# Ответственное руководство важнее внешнего впечатления

## Барри Хокинс

Когда архитектор приступает к проекту, у него появляется понятное желание
«показать себя». Назначение на должность архитектора программного
обеспечения обычно свидетельствует о доверии к технической компетентности
специалиста со стороны компании; естественно, архитектор желает как
можно скорее показать, что он заслуживает этого доверия. К сожалению,
некоторые из нас ошибочно полагают, что для этого следует «представить
себя во всей красе» - удивить, если не оглушить группу своей технической
гениальностью.

Умение произвести впечатление на аудиторию играет важную роль в
маркетинге, но отрицательно сказывается на руководстве программным
проектом. Архитектор должен завоевать уважение своей команды ответственным
подходом к руководству и хорошим пониманием технической и предметной
областей решаемой задачи.

Ответственное руководство - вот достойная роль для архитектора.
Архитектор должен действовать в интересах заказчика, а не потворствовать
капризам своего эго.

Деятельность архитектора программного обеспечения направлена на
удовлетворение потребностей пользователей чаще всего на основании указаний
от тех, кто разбирается в предметной области лучше него. Успешная
разработка ведет к поиску компромиссов между затратами/сложностью
реализации и временем/рабочей силой, доступными для выполнения проекта.

Время и затрачиваемые усилия - ресурсы, принадлежащие компании;
архитектор должен управлять ими добросовестно, без скрытых попыток
реализовать собственные цели. Чрезмерно сложные системы на базе
новомодных инфраструктур или технологий редко обходятся без дополнительных
затрат со стороны компании. Архитектору, словно инвестиционному
брокеру, доверены деньги клиентов - и при этом предполагается, что его работа
обеспечит приемлемую окупаемость инвестиций.

Управлять со всей возможной ответственностью важнее, чем производить
внешнее впечатление; никогда не забывайте, что вы распоряжаетесь
деньгами других людей.