# Когда видите единственное решение, спросите других

## Тимоти Хаи

Вероятно, вам уже доводилось слышать это высказывание. Каждый
опытный архитектор знает: если он видит только одно решение задачи, это
плохой признак.

Создание архитектуры программного обеспечения сводится к поиску
наилучшего решения задачи при некоторых заданных ограничениях. Редко когда
удается обеспечить выполнение всех требований и уложиться во все
ограничения с первым же решением, которое пришло вам в голову. Обычно
приходится идти на компромиссы, выбирая решение, лучше всего
удовлетворяющее тем требованиям, которые определяются важнейшими приоритетами.

Если вы видите только одно решение текущей проблемы, это означает, что
у вас отсутствует свобода выбора для поиска таких компромиссов. Вполне
возможно, что это единственное решение окажется неудовлетворительным для
некоторых заинтересованных в проекте сторон. Это означает также, что при
смене приоритетов, обусловленной изменениями бизнес-окружения, у вашей
системы не будет возможности адаптироваться к новым требованиям.

Такая ситуация крайне редко возникает из-за реального отсутствия
альтернатив. Гораздо более вероятное объяснение - неопытность архитектора
в предметной области конкретной задачи. Если вы знаете, что это относится
к вам, не постесняйтесь обратиться за советом к кому-нибудь из более
опытных в этом вопросе коллег.

Другое, более коварное проявление этой проблемы встречается при
проектировании архитектуры «по привычке». Архитектор может иметь богатый
опыт применения одного архитектурного стиля (например, трехуровневая
система типа клиент-сервер), но ему не хватает знаний, чтобы определить,
когда этот стиль неуместен. Если вы оказались в ситуации, когда решение
известно вам сходу, без сопоставления с другими возможными вариантами,
задержитесь, сделайте шаг назад и попытайтесь придумать другой способ
решения той же задачи. Если это не получается, возможно, стоит
обратиться за помощью.

Один мой друг работал техническим руководителем в небольшой, но быстро
развивающейся интернет-компании. По мере роста числа пользователей
начала возрастать и нагрузка на систему. Это привело к резкому падению
производительности, и компания начала терять с таким трудом обретенных
пользователей.

Начальник спросил его:
- Что мы можем сделать для улучшения производительности?
У моего друга уже был готов ответ:
- Купить более мощную машину!
- А что еще?
- М-м-м... Насколько я знаю, ничего.

Моего друга немедленно уволили. Разумеется, начальник был прав.