# Необходимо усердие

## Брайан Харт

Работу архитектора часто изображают как деятельность, основанную
исключительно на изобретательности и творческом подходе к решению задач.
Изобретательность - важнейшее свойство хорошего архитектора, но не менее
важным качеством является усердие. Оно может проявлять себя по-разному,
но в конечном счете сводится к упорству в достижении цели, а также к тому,
чтобы уделять должное внимание каждой задаче и каждому
архитектурному аспекту системы.

Усердие идет рука об руку с практичностью. Успешная практическая
работа архитектора во многом обыденна. Эффективные архитекторы часто ведут
ежедневные и еженедельные контрольные списки, которые напоминают им
то, что они и так знают теоретически, но еще не делают по привычке. Без
таких контрольных списков и напоминаний проект может быстро
застопориться, потому что нехватка усердия позволяет архитектору обойти или нарушить
известные теоретические принципы. В ходе ретроспективного анализа
неудачных проектов важно понять, что в большинстве случаев крах произошел
не из-за некомпетентности, а из-за недостатка усердия и чувства срочности.

Кроме того, быть усердным означает для архитектора преуспеть в
обманчиво простом деле принятия и выполнения обязательств. Такие обязательства
часто оказываются весьма разнородными и охватывают широкий диапазон
ограничений и ожиданий. Примеры:
- Соблюдение финансовых и временных ограничений заказчика.
- Выполнение всей работы, которая делает архитектора эффективным (а не
  только той, которая ему нравится).
- Использование конкретных процессов/методологий.
- Принятие ответственности.
  
Вот что говорит Атул Гаванде (Atul Gawande) в своей замечательной книге
«Better: A Surgeon's Notes on Performance» (Быть лучше: записки хирурга
о профессиональном мастерстве) (Metropolitan Books) об усердии в
медицинском сообществе:
> «Добиться истинного успеха в медицине нелегко. Это требует силы
воли, внимания к мелочам и творческого подхода. Но из своего
пребывания в Индии я вынес урок: это может сделать кто угодно и где
угодно. Найдется очень мало мест с еще более трудными условиями.
Но и там встречались поразительные успехи... Я понял, что стать
лучше всегда возможно. Для этого не обязательна гениальность.
Необходимоусердие. Необходимы моральныепринципы. Необходима
изобретательность. И самое главное - желание попытаться.»

> Брайан Харт (Brian Hart) - ведущий консультант по CGI, специалист в
области информационных технологий и бизнес-процессов. Брайан участвовал
в проектировании приложений J2EE, главным образом в государственном
секторе и на уровне местных властей. В сфере разработки программного
обеспечения работает с 1997 года.