# Гномы, эльфы, волшебники и короли

## Эван Кофски

В романе Нила Стивенсона «Cryptonomicon»* Рэнди Уотерхауз излагает свою
классификацию рас, с которыми ему доводилось встречаться. Гномы -
трудяги, корпящие над произведениями искусства во мраке своих пещер. Они
повелевают огромными силами, способными перемещать горы и
преображать ландшафт, и славятся своим мастерством. Эльфы отличаются
изысканностью и высочайшей культурой; они проводят свои дни за созданием
новых прекрасных волшебных предметов. Они до такой степени
талантливы, что даже не сознают, насколько сверхъестественными представляются
эти предметы другим расам. Волшебники наделены огромной силой, но,
в отличие от эльфов, много знают о магии, разбираются в ее природе и
возможностях и применяют ее максимально действенно и эффектно. Однако
существует и четвертый тип, о котором Уотерхауз упоминает кратко, не
останавливаясь для подробного описания. Это короли - мудрые правители,
которые знают, как управлять всеми прочими.

Архитектор в некотором роде относится к «королевскому роду». Он должен
хорошо понимать все остальные «расы» и позаботиться о том, чтобы в
архитектуре для всех них были выделены подходящие роли. Архитектура,
спроектированная с учетом только одной «расы», привлечет к проекту
представителей именно этой «расы». И даже если в составе команды будут
самые умелые «гномы», или самые талантливые «эльфы», или самые
могущественные «волшебники», однобокий подход к решению задач будет серьезно
ограничивать возможности команды.

Хороший король ведет все «расы» подданных к великой цели и помогает им
трудиться бок о бок, чтобы достичь ее. Без великой цели у команды не будет
видения, а ее работа в конечном итоге превратится в партизанские
вылазки. Без представителей всех «рас» команда сможет решать проблемы только
одного типа и остановится у первой же преграды, не соответствующей этому
решению.

Архитектор указывает цель, принимая в расчет особенности всех «рас».
Тогда архитектура становится руководством по поиску таких задач,
которыми смогут заниматься члены команды из разных «рас», пока будут больше
узнавать друг о друге. Когда проект столкнется со сложностями, команда
уже будет знать, как подходить к их преодолению, потому что архитектура
дала команде возможность стать одним целым.

> Зван Кофски (Evan Cofsky) - программист, музыкант-любитель и заядлый
мотоциклист. Он увлекся музыкой и компьютерами в колледже и
продолжает увлеченно заниматься ими до сих пор. В настоящее время
является штатным экспертом по языку Python в компании Virgin Charter, где
в должности ведущего разработчика возглавляет команду исключительно
талантливых и разносторонних людей.