# Проектируйте только то, что можете запрограммировать

## Майк Браун

Архитекторов часто подстерегает искушение создать изощренные
абстракции и дизайн для элегантного решения текущей задачи. Еще более
соблазнительно выглядит включение в проект новых технологий. Но в конечном
итоге кому-то придется реализовывать ваши идеи, и архитектурная
акробатика, на которую вы обрекаете разработчиков, отразится на ходе проекта.
Обдумывая архитектуру для своих проектов, вы должны представлять себе
объем работы, необходимый для реализации каждого элемента вашего
дизайна. Если какой-то элемент вы уже разрабатывали ранее, вам будет
намного проще оценить объем работы.

Не применяйте при проектировании шаблоны, которые вы не использовали
прежде. Не полагайтесь на инфраструктуры, с помощью которых вы
никогда ничего не разрабатывали. Не используйте сервер, который вам не
доводилось настраивать. Если архитектура зависит от элементов, с которыми вы
никогда не имели дела лично, возникает целый ряд отрицательных
побочных эффектов:

- Вы не представляете себе кривую обучения, которую предстоит одолеть
  вашим разработчикам. Не зная, сколько времени потребуется для
  изучения новой технологии, вы не сможете достоверно оценить время
  реализации.
- Вы не знаете, какие «ловушки» могут подстерегать вас при
  использовании этих элементов. На практике все обязательно пойдет не так гладко,
  как на демонстрации, которую проводил эксперт в этой технологии.
  Если прежде вы никогда не работали с технологией, вас неизбежно ждут
  неприятные сюрпризы.
- Вы лишитесь доверия своих разработчиков. Если вы не можете уверенно
  ответить на вопросы, относящиеся к вашему дизайну, разработчики
  быстро перестанут доверять вам и вашим творениям.
- Вы подвергаетесь излишнему риску; нехватка знаний ставит жирный
  вопросительный знак на ключевых элементах решения. Никто не
  захочет начинать проект, имея в багаже огромный ненужный риск.

Как же архитектор должен подходить к освоению новых инфраструктур,
шаблонов и серверных платформ? Об этом вам расскажет этюд
«Архитектор -прежде всего разработчик».