# Для пользователя интерфейс - это и есть система

## Винаяк Хеджд

Слишком много хороших продуктов скрывается за плохими
пользовательскими интерфейсами. Конечный пользователь работает с системой через
интерфейс пользователя. Если опыт взаимодействия пользователя с вашим
продуктом окажется негативным, пострадает и впечатление пользователя
от всего продукта, каким бы технологически совершенным и новаторским
он ни был.

Пользовательский интерфейс - важный архитектурный компонент,
которым часто пренебрегают. Архитектор должен прибегнуть к услугам
специалистов - проектировщиков опыта взаимодействия и экспертов по юзабилити.
Специалисты по взаимодействию с пользователями совместно с
архитектором управляют как архитектурой интерфейса, так и его связями с
внутренними механизмами. Привлечение специалистов по интерфейсам на ранней
стадии и их участие во всех последующих фазах разработки продукта
гарантирует, что итоговый продукт будет отшлифован до блеска, а
пользовательский интерфейс будет безукоризненно интегрирован с продуктом.
Архитектор должен также проследить за взаимодействием реальных конечных
пользователей с продуктом в ходе бета-тестирования и учесть полученные
данные в окончательной версии системы.

Интерфейс продукта часто изменяется со временем по мере изменений в
технологиях и добавления новых функций. Архитектор должен позаботиться
о том, чтобы изменения в интерфейсе пользователя и в архитектуре
отражали ожидания пользователей.

Взаимодействия с пользователями должны быть одной из приоритетных
целей архитектуры продукта в целом. По сути дела, взаимодействия с
пользователем должны стать такой же неотъемлемой частью процесса принятия
решений при проработке архитектурных компромиссов и внутренней
документации продукта, как надежность и производительность. Изменения
в логике взаимодействия с пользователем должны фиксироваться во
времени, как и исходный код. Это особенно справедливо для тех продуктов, в
которых пользовательский интерфейс пишется не на том языке
программирования, на котором создается вся остальная система.

Архитектор отвечает за то, чтобы основные пути взаимодействия
пользователя с продуктом стали не только простыми и удобными, но и приятными.
Хороший интерфейс создает у пользователя позитивное впечатление от
работы с продуктом, что делает его работу более продуктивной. Если же ваш
продукт помогает пользователям повысить продуктивность, это наверняка
отразится на экономических показателях вашей организации.

> Винаяк Хеджд (Vinayak Hegde) - технофил, интересующийся
компьютерами, фотографией и предпринимательством. В настоящее время
работает архитектором в компании Akamai Technologies.