# Программы на самом деле не существуют

## Чед Лавинь

Разработку программного обеспечения часто сравнивают с такими
устоявшимися дисциплинами, как гражданское строительство. Однако у
подобных аналогий имеется серьезный недостаток: в отличие от материальных
продуктов, создаваемых в ходе строительства, программы в реальности не
существуют - по крайней мере, в традиционном смысле слова. Обитатели
мира нулей и единиц не связаны физическими законами, которые
накладывают ограничения на классические инженерные парадигмы. Хотя в фазе
проектирования ПО применение инженерных принципов дает достаточно
хороший результат, предположение о том, что вы сможете воплотить
созданный дизайн таким же образом, как это делается в традиционных
инженерных подходах, выглядит малореалистичным.

Как бизнес, так и программное обеспечение - живые, динамичные
сущности. Бизнес-требования быстро меняются под влиянием таких факторов, как
появление новых деловых партнеров и маркетинговых стратегий. По этой
причине очень сложно использовать в программном проекте те же подходы,
что и в традиционном конструировании (например, строительстве мостов).
Вряд ли вас попросят изменить местоположение моста в разгар
строительства. В то же время с появлением нового делового партнера вполне может
оказаться, что в приложение придется включить поддержку управления
контентом на уровне организации. Мы часто говорим, что программные
архитектурные решения трудно изменять, но все же это намного проще, чем
изменять объекты, воплощенные в камне (как в буквальном, так и в
переносном смысле).

Если вы изначально знаете, что создаваемые вами продукты пластичны,
а предъявляемые к ним требования могут измениться, вы находитесь в
совершенно ином положении, чем инженер, создающий статичный объект.

В инженерных проектах физического характера гораздо проще реализовать
принцип «сначала план работ, потом работы по плану». К построению
программных продуктов обычно приходится подходить по принципу «сначала
план работ, потом подгонки плана».

Эти различия не обязательно ставят нас в невыгодное положение - иногда из
них можно извлечь пользу. Например, вы не связаны требованием строить
компоненты программных систем в определенном порядке, а значит,
можете начать работу с самых рискованных вопросов. Это радикально отличает
программный проект от строительства моста, где порядок выполнения
задач обусловлен множеством жестких физических ограничений.

Тем не менее гибкость процесса разработки ПО сопровождается также
рядом специфических проблем, источником которых часто являются они же
сами. Мы, архитекторы, очень хорошо сознаем изменчивую природу своей
профессии и любим решать задачи. Ситуацию усугубляет то, что владельцы
бизнеса тоже что-то слышали об этом и без особых сомнений инициируют
большие изменения. Не торопитесь соглашаться с крупными
архитектурными изменениями только потому, что вас подталкивает к этому ваша
природа «решателя задач». Подобные решения могут разрушить в целом
жизнеспособный проект.

Помните, что формулировка требований - не технический чертеж, а
программы не существуют в реальности. Создаваемые нами виртуальные
объекты изменять проще, чем их физические аналоги, и это хорошо, потому
что такая необходимость возникает довольно часто. Совершенно нормально
планировать работу так, будто вы строите объект недвижимости, - просто не
удивляйтесь, когда кто-либо потребует его передвинуть.