# «Что значит имя?», или Как роза превращается в капусту

## Сэм Гардинер

Я случайно подслушал разговор архитекторов, которые принимали решение
о необходимости дополнительных уровней в их архитектуре. Они были
правы, но, как это нередко случается, подошли к делу немного не с той стороны.
Они пытались создать инфраструктуру, которая включала бы в себя бизнес-
логику. Вместо того чтобы решать конкретную задачу, они задумали создать
инфраструктуру, которая инкапсулирует базу данных и создает объекты.
И при этом она должна была использовать объектно-реляционные
отображения. И сообщения. И веб-службы. И должна была делать массу других
Классных Штук.

К сожалению, еще не было точно известно, какие Классные Штуки она
должна вытворять, поэтому архитекторы не знали, как ее назвать. Им
пришлось затеять небольшой конкурс на лучшее имя. В подобный момент вы
должны понять, что столкнулись с проблемой: если вы не знаете, как что-то
назвать, то вы не знаете, что это такое. А если вы не знаете, что это такое, то
вы не сможете сесть и написать программный код.

В нашем конкретном случае быстрый просмотр истории версий
исходного кода выявил всю глубину проблемы. Конечно, в нем оказалось
множество пустых «реализаций» интерфейсов! Но самое смешное, что даже без
нормального кода имена уже менялись трижды. Сначала было выбрано
имя Client API (причем под «клиентом» имелся в виду заказчик, а не
клиент в контексте модели «клиент-сервер»), а последняя версия называлась
ClientBusinessObjects. Воистину замечательное имя: туманное, предельно
широкое и сбивающее с толку.

Конечно, имя - это всего-навсего указатель. Как только все участники будут
знать, что имя - это просто имя, а не архитектурная метафора, вы сможете
двигаться дальше. Но если вы не можете договориться о выборе имени,
которое было бы достаточно конкретным, чтобы вы сразу могли понять,
подходит оно или нет, то вам будет сложно даже приступить к решению
задачи. Все проектирование направлено на реализацию намерений (например,
быстрота, гибкость, экономичность), а имена отражают эти намерения.
Если вы не в состоянии что-либо назвать, то не сможете это и реализовать.
Если вы меняете имя уже в третий раз, приостановите свою деятельность
и попытайтесь понять, что же вы собираетесь построить.

> После продолжительных развлечений с компьютерами (от написания игр
на Basic на компьютере ВВС до применения Pascal, Mathematica и LabVIEW
для обработки экспериментальных данных, которые хранились в «базе
данных» из скрепленных скотчем папок) Сэм Гардинер (Sam Gardiner)
перешел к профессиональной разработке ПО. Он работает в сфере
программирования на протяжении шести лет.