# Предоставьте разработчикам независимость

## Филип Нельсон

Почти все архитекторы начинают свою карьеру как разработчики. У
архитектора больше обязанностей, но в то же время он обладает большим влиянием
в том, что касается конструкции системы. Возможно, в новой для вас роли
архитектора вам будет трудно избавиться от некоторых привычек
разработчика. Что еще хуже, у вас может возникнуть чувство, что вы должны
постоянно контролировать разработчиков и их деятельность по реализации вашего
дизайна. Однако для вашего успеха (и успеха вашей команды) очень важно
предоставить всем коллегам достаточную независимость, которая позволит
им продемонстрировать свои навыки и проявить творческие способности.

У разработчика редко находится время для того, чтобы откинуться в кресле
и подумать над тем, насколько слаженной является работа системы в целом.
В то же время все внимание архитектора должно быть сосредоточено
именно на этом. Пока разработчики во весь опор создают классы, методы, тесты,
интерфейсы и базы данных, вы следите за тем, как эти компоненты
работают в сочетании друг с другом. Ищите «узкие места» и пытайтесь устранить
их. У ваших людей возникают проблемы с написанием тестов? Улучшите
интерфейсы и ограничьте зависимости. Непонятно, где абстракция
действительно необходима, а где можно обойтись без нее? Добейтесь лучшего
понимания предметной области. Не знаете, в каком порядке создавать
компоненты системы? Составьте план проекта. Разработчики повторяют одни и те же
ошибки при использовании спроектированного вами API? Сделайте дизайн
более понятным. Разработчики плохо понимают ваш дизайн? Пообщайтесь
с ними и все подробно разъясните. Вы сами плохо понимаете, где
масштабирование уместно, а где нет? Поработайте с заказчиками и разберитесь в их
бизнес-модели.

Если вы хорошо справляетесь с должностью архитектора, у вас попросту не
останется времени на то, чтобы вмешиваться в дела разработчиков.
Конечно, вам придется достаточно внимательно следить за тем, чтобы реализация
вашего дизайна соответствовала задуманному. Однако для этого вовсе не
обязательно стоять за спиной у других людей. Вы можете предложить свое
решение, когда видите, что разработчики столкнулись с трудностями, но
еще лучше создать такую среду, чтобы они сами пришли и обратились к вам
за советом. Хороший архитектор искусно удерживает равновесие,
обеспечивая успешность архитектуры и оставляя коллегам пространство для
реализации их творческого и интеллектуального потенциалов.

> Филип Нельсон (Philip Nelson) - технический специалист широкого
профиля. На заре своей карьеры он имел дело с аппаратным обеспечением
компьютеров, затем занялся сетями, системами и администрированием и в
конечном итоге пришел к разработке программного обеспечения и архитектуры,
обнаружив, что там-то и происходит самое интересное. Он работал над
программными решениями для транспорта, финансов, производства,
маркетинга и многих других отраслей, связанных с инфраструктурой.