# Производительность приложения определяется его архитектурой

## Рэнди Стаффорд

Производительность приложения определяется его архитектурой. На
первый взгляд кажется, что это утверждение должно быть очевидным, но опыт
реальной работы показывает обратное. Например, архитекторы
программного обеспечения нередко полагают, что проблемы с производительностью
приложения можно решить простым переходом на программную
инфраструктуру от другого производителя. Источником этой веры может быть
рекламная шумиха вокруг результатов тестирования - например,
заявляется, что продукт фирмы-лидера на 25% превосходит по производительности
ближайшего конкурента. Однако если продукт-лидер выполняет операцию
за 3 миллисекунды, а конкурирующий продукт - за 4 миллисекунды,
заявленные 25% (одна миллисекунда) значат очень мало на фоне общей низкой
производительности, уходящей корнями в неэффективность архитектуры.

Помимо ИТ-менеджеров и команд тестирования производительности есть
и другие группы людей, например служба поддержки фирмы-разработчика
и авторы книг по управлению производительностью приложений, которые
рекомендуют заняться тонкой настройкой инфраструктуры приложения:
поиграть с операциями выделения памяти, размерами пулов подключений,
размерами пулов потоков и так далее. Но если приложение спроектировано
недостаточно эффективно для ожидаемой нагрузки или его
функциональная архитектура нерационально использует вычислительные ресурсы, то
никакая тонкая настройка не обеспечит желаемого быстродействия и
масштабируемости. Потребуется полное перепроектирование внутренней
логики и/или стратегии развертывания.

В конечном счете за фасадом продукта любого производителя и архитектуры
любого приложения действуют одни и те же фундаментальные принципы
распределенной обработки данных и физические закономерности: приложения
и используемые ими продукты выполняются как процессы на компьютерах
ограниченной мощности, взаимодействуя друг с другом через стеки
протоколов и каналы связи с ненулевыми задержками. А значит, людям
следует понять и принять мысль о том, что архитектура приложения является
главным фактором, определяющим его производительность и
масштабируемость. Эти качественные характеристики невозможно улучшить как
по волшебству - чудодейственной сменой технологий или тонкой
настройкой инфраструктуры. Любые усовершенствования в этих областях требуют
упорного труда по тщательной проработке архитектуры.

> Рэнди Стаффорд (Randy Stafford) - профессионал в области создания программного обеспечения, обладающий 20-летним опытом работы в качестве разработчика, аналитика, архитектора, менеджера, консультанта и автора/лектора.
> 
> В настоящее время занимается разработкой промежуточного (middleware) программного обеспечения в составе группы А-Теат фирмы Oracle, а также участвует в концептуальных проектах, занимается оценкой архитектуры и помогает устранять кризисы производства различным организациям во всем мире. Основные области его специализации - сервис-ориентированные архитектуры, производительность, высокая доступность и JEE/ORM.