# Решений на все случаи жизни не существует

## Рэнди Стаффорд

Архитектор должен непрерывно развивать и совершенствовать свое
«контекстное чутье», поскольку единственного универсального решения для
широкого круга разнородных проблем не существует.

Броское выражение «контекстное чутье» впервые использовал (с
содержательным описанием его смысла) Эберхардт Рехтин (Eberhardt Rechtin)
в своей книге «Systems Architecting: Creating & Building Complex Systems»
(Системная архитектура: создание и построение сложных систем) (Prentice
Hall, 1991):

> «Чтобы узнать основные принципы "эвристического подхода" к проектированию сложных систем, спросите опытного архитектора, что он делает, когда сталкивается с особенно сложной задачей. Его ответ, скорее всего, будет таким: «Просто использую здравый смысл». <...> Вместо термина «здравый смысл» лучше было бы использовать выражение «контекстное чутье»* - знание о том, что является разумным в данном контексте. Образование, полученный опыт и изучение примеров позволяют архитектору-практику набрать значительную мощь контекстного чутья к тому моменту, когда ему доверяется решение проблемы системного уровня, - обычно на это уходит лет десять.»

> [!NOTE]
> Английское слово sense в зависимости от ситуации может переводиться и как «смысл», и как «чувство, чутье», поэтому в английском тексте перекличка терминов (common sense - «здравый смысл» и contextual sense - «контекстное чутье») выглядит более явной.

Одна из серьезных проблем в индустрии разработки ПО, как мне кажется,
состоит в том, что решение задач часто поручается людям, не успевшим
развить достаточное контекстное чутье. Возможно, это связано с тем, что
отрасль насчитывает всего два поколения и сейчас переживает стадию
взрывного роста; не исключено, что исчезновение этой проблемы можно будет
считать признаком зрелости отрасли.

Я часто сталкиваюсь с проявлениями этой проблемы в своей работе
консультанта. Вот характерные примеры: отказ от проектирования на основе
предметной области (domain-driven design)* там, где оно было бы уместным;
утрата прагматического взгляда на вещи и чрезмерное увлечение
проектированием программного решения, когда речь идет о задаче, не терпящей
отлагательств; необоснованные или не имеющие отношения к делу
предложения в тот момент, когда работы по оптимизации быстродействия системы
заходят в тупик.

Самое важное, что необходимо знать о программных шаблонах, - то, когда
их следует и когда не следует применять. То же самое верно в отношении
гипотез о глубинных причинах проблемы и соответствующих
корректирующих действий. В обеих ситуациях - при создании архитектуры системы
и при анализе проблемы - универсального решения «на все случаи жизни»
не существует по определению; архитектор должен развивать и тренировать
свое контекстное чутье, формулируя архитектурные решения, а также
выявляя и устраняя их недостатки.

> [!NOTE]
> См. Эрик Эванс (Eric Evans) «Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software» (Проектирование на основе предметной области: как совладать с присущей программам сложностью) (Addis on-Wesley Professional).