# "Я" в архитектуре не существует

## Дэйв Куик

На самом деле "Я" в архитектуре, конечно, существует. Но это не заглавное "Я",
привлекающее к себе внимание и доминирующее во всех обсуждениях. Строчной буквы вполне достаточно.

Как это относится к нам - архитекторам программных продуктов? Наше эго подчас оказывается нашим
самым опасным врагом. Кто из нас не встречал артитекторов, которые:
- считают, что они понимают требования лучше заказчиков,
- рассматривают разработчиков как ресур, нанятый для реализации их идей,
- в штыки воспринимают любые сомнения в своих идеях или игнорируют идеи других?

Подозреваю, что любой опытный архитектор когда-нибудь допускал хотя
бы одну из этих ошибок. Я допускал их все и извлек болезненные уроки их своих неудач.

Почему это происходит?
- _Мы уже добивались успеха._ Успех и опыт развивают уверенность в себе
и позволяют нам стать настоящими архитекторами. Успех ведет к более
крупным проекта. Однако грань между уверенностью в себе и самонадеянностью весьма тонка.
В какой-то момент проект выходит за рамка наших возможностей. Самонадеянность начинает 
проявляться тогда, когда мы пересекаем эту черту, но не хотим это признавать.
- _Люди нас уважают._ Решение сложных вопросов проектирования создаёт кредит
доверия - своего рода "страховочную сетку". Наша собственная нетерпимость,
самонадеянность или стремление полагаться только на личный опыт могут привести к тому, что мы упустим из вида важные
вопросы проектирования.
- _Все мы люди._ Архитектор вкладывает в каждую архитектуру частицу
  самого себя. Критика ваших творений воспринимается как нападки лично
  на вас. Поддаться искушению и занять оборонительную позицию легко;
  научиться не делать это сложно. Гордиться своими достижениями
  легко; научиться без специальных усилий чувствовать пределы своих
  возможностей сложно.

Как этого избежать?
- _Требования не лгут._ При наличии корректных, полных требований
хороша будет любая архитектура, которая им удовлетворяет. Тесно
взаимодействуйте с заказчиком, чтобы и он, и вы правильно понимали смысл
каждого требования для бизнеса. Архитектуру формируете не вы, а
требования. Вы всего лишь должны приложить максимум усилий, чтобы
обеспечить их выполнение.
- _Сосредоточьтесь на своей команде._ Члены команды - это не просто ресурс;
это ваши помощники по проектированию и ваша «страховочная сетка».
Из людей, которые чувствуют себя недооцененными, обычно получается
плохая «подстраховка». Архитектура формируется командой, а не лично
вами. Вы даете указания, но трудную работу выполняют все вместе. Их
помощь нужна вам в не меньшей степени, чем им - ваша.
- _Проверяйте свою работу._ Модель - не архитектура, а всего лишь ваше
понимание того, как должна работать архитектура. Работайте вместе
с командой над созданием тестов, показывающих, как архитектура
проекта поддерживает каждое из требований.
- _Наблюдайте за собой._ Большинству из нас приходится побеждать в себе
природную склонность защищать свою работу, заботиться только о
собственных эгоистических интересах и считать себя самым умным
человеком в комнате. Под давлением эти склонности всплывают на
поверхность. Уделяйте ежедневно несколько минут размышлениям о том, как
происходило ваше взаимодействие с окружающими. Отнеслись ли вы
к идеям всех своих собеседников с должным уважением и
признательностью? Не было ли с вашей стороны отрицательной реакции на ценные
предложения? Действительно ли вы понимаете, почему кто-то не
согласился с вашим подходом?

Исключение «Я» из архитектуры не гарантирует успеха. Оно всего лишь
устраняет распространенный источник ошибок, происходящих только по
вашей вине.