# Не мудрствуйте

## Эбен Хьюит

Интеллект, изобретательность, вдумчивость, широта и глубина познаний,
любовь к точности - качества, похвальные для любого человека и особенно
ценные для архитекторов.

Однако изощренность ума имеет побочный смысловой оттенок. Да, она
подразумевает умение моментально найти решение, которое выведет вас из
сложной ситуации, но в конечном счете это решение опирается на фокус,
ловкость рук, трюк сродни игре в «наперсток». Вспомните умных
спорщиков, с которыми вы вместе учились, - они всегда умели поиграть на
семантике или использовать логические слабости в позиции оппонента, чтобы
победить в споре.

Умные программы обходятся дорого, сложны в сопровождении и
ненадежны. Не мудрствуйте. Постарайтесь быть как можно примитивнее, но
создайте при этом подходящий дизайн. Самый подходящий дизайн никогда не
бывает умным. Если вам кажется, что без ухищрений не обойтись, значит,
задача неправильно структурирована, - проанализируйте ее заново.
Пересматривайте постановку задачи до тех пор, пока вы не сможете снова
действовать примитивно. Работайте на уровне грубых набросков;
придерживайтесь общих решений. Забудьте о новомодных веяниях. Умный
архитектор должен действовать как можно примитивнее.

Именно изощренность ума позволяет нам «обмануть» нежизнеспособную
систему и заставить ее работать. Не становитесь адвокатом, который своим
красноречием «спасает» программу на техническом суде. Вы не Руб Голдберг
и не Макгайвер[^1], готовый в любой момент построить умопомрачительную
конструкцию из скрепок, жевательной резинки и динамитной шашки.
Выкиньте все лишнее из головы; подойдите к решению задачи без своих
обширных познаний в области замыканий, обобщений и управления поколениями
объектов в «куче». Иногда, конечно, все перечисленное действительно
нужно для решения задачи, но намного реже, чем кажется на первый взгляд.

Чем примитивнее решение, тем больше разработчиков справятся с его
реализацией и сопровождением. В примитивных решениях каждый компонент
выполняет ровно одну функцию. Они быстрее создаются и легче
модифицируются в будущем. Они наследуют оптимизацию от структурных блоков,
которые используются при их построении. Такие решения уже на бумаге
выглядят жизнеспособными, и при первом взгляде на них ощущается их
элегантность и простота. В то же время умный, изощренный дизайн
запутывает общую картину в хитросплетении деталей и разваливается от
малейшего прикосновения.

> Эбен Хьюит (Eben Hewitt) возглавляет группу архитекторов в
национальной компании розничной торговли с миллиардным оборотом, где в настоящее
время занимается проектированием и реализацией сервис-ориентированной
архитектуры (SOA). Он является автором книги «Java SOA Cookbook»,
которая будет скоро опубликована издательством O'Reilly.
 
[^1]: Руб Голдберг (Rube Goldberg) - американский карикатурист, скульптор,
писатель и изобретатель, широко известный серией комиксов, где изображались
очень сложные устройства для выполнения простых задач (получившие название
« машины Руба Голдберга»). Ангус Макгайвер (Angus MacGyver) - персонаж
одноименного американского телесериала, секретный агент, отличительная черта
которого - умение применять обширные научные познания для изобретательного
использования обыденных вещей в критической ситуации.