# Старайтесь не нарушать график

## Норман Карновейл

Программный проект может потерпеть неудачу по многим причинам. Одним
из самых распространенных источников провала проекта является
изменение графика работ в ходе выполнения проекта без надлежащего
планирования. Таких неудач можно избежать, но это требует значительных усилий со
стороны множества людей. Корректировка временной шкалы или
добавление в проект ресурсов обычно особых проблем не создает. Проблемы
начинаются тогда, когда от вас требуют выполнить больший объем работы за тот же
срок или сокращают график без снижения нагрузки.

Идея о том, что путем сокращения графика можно снизить расходы или
ускорить сдачу продукта, является очень распространенным
заблуждением. Обычно для более быстрой сдачи продукта или для расширения
функциональности без изменения срока сдачи прибегают к сверхурочной работе
или жертвуют «менее важными задачами» (такими как модульное
тестирование). Избегайте такого сценария любой ценой. Напомните тем, кто
требует от вас подобных мер, следующие факты:
- Сокращение сроков проектирования приводит к некачественному
  дизайну и плохой документации, а также повышает вероятность проблем
  с контролем качества и риск того, что система не будет принята
  пользователем.
- Сокращение сроков кодирования или сдачи напрямую связано с
  количеством ошибок в конечном продукте.
- Сокращение сроков тестирования ведет к появлению плохо
  протестированного кода и напрямую связано с количеством проблем при
  тестировании.
- Все перечисленное влечет за собой проблемы на этапе эксплуатации,
  а устранение таких проблем обходится намного дороже.
  
В конечном итоге затраты не только не уменьшаются, но увеличиваются.
  Обычно именно здесь и кроется причина провала.

Вы как архитектор рано или поздно попадете в ситуацию, когда шансы на
успех определяются тем, насколько быстро вы действуете. Выскажите свое
мнение как можно раньше. Сначала попытайтесь обеспечить качество,
сохранив изначально запланированный график. Если без сокращения
графика не обойтись, попробуйте переместить некритичную функциональность
в будущие версии. Разумеется, для этого потребуются хорошая подготовка,
навыки ведения переговоров и умение убеждать в своей правоте. Начните
оттачивать свое мастерство в этих областях прямо сегодня. Поверьте: вы об
этом не пожалеете.

> Норман Карновейл (Norman Carnovale) - IT-архитектор проектов,
связанных с национальной безопасностью, выполняющий работу для Lockheed
Martin Professional Services, Ранее работал консультантом в области
программного обеспечения, преподавателем и архитектором в компании
Davalen, LLC (http://www.davalen.com), которая является ведущим бизнес-
партнером IBM и специализируется на проектах WebSphere Portlet Factory,
WebSphere Portal и Lotus Domino.