# Всё будет не так, как задумано

## Питер Гиллард-Мосс

Все будет не так, как задумано. Очень легко попасть в ловушку и
преисполниться уверенности в том, что реализация будет полностью соответствовать
вашим планам, после того как вы потратили массу времени на
проектирование. Детальное проектирование создает иллюзию, что вы предусмотрели
все до мельчайших подробностей. Чем подробнее детали, чем глубже ваши
исследования, тем больше вы доверяете своему дизайну. Но это впечатление
обманчиво: все получится не так, как задумано.

Реальность такова, что, как бы глубоко вы ни прорабатывали дизайн, как
бы тщательно ни обдумывали детали, результат все равно будет отличаться
от того, каким вы его себе представляли. Что-нибудь непременно
произойдет - и в дизайн вмешается какой-либо внешний фактор: неверная
информация, ограничение, странное поведение чужого кода... А может быть, вы где-
то ошибетесь: упущение, неверное предположение, какой-то пропущенный
нюанс... Или что-нибудь изменится - требования, технология, - или кто-то
найдет лучшее решение™.

Мелкие изменения в дизайне накапливаются, и вскоре выясняется, что
необходимо внести одно большое изменение. И вот ваша исходная концепция
разбивается вдребезги, и вам приходится снова браться за карандаш и
бумагу. Вы решаете, что проблема требует более тщательного, более
подробного проектирования, усердно трудитесь - и добиваетесь более четкого, более
глубокого и более совершенного видения.

А затем повторяется та же история. Снова там и сям появляются
изменения, подрывающие ваш замысел; разработчики накладывают все новые
заплатки, пытаясь хоть как-то удержать расползающийся по швам дизайн, но
в конечном итоге только разваливают его окончательно. И вы восклицаете:
«Конечно же, ошибки будут - ведь система для этого не предназначалась!»

Проектирование - это исследовательский процесс; в ходе реализации
обнаруживается новая информация, которую часто бывает невозможно
предсказать заранее. Принимая как факт, что проектирование - это эмпирический
процесс в постоянно изменяющемся мире, мы понимаем, что процесс
проектирования должен быть гибким и непрерывным. Если вы упорно
цепляетесь за исходный дизайн и пытаетесь втиснуть действительность в его
рамки, итог предопределен. Вам следует осознать, что все всегда получается не
так, как задумано.

> Питер Гиллард-Мосс (Peter Gillard'Moss) - сотрудник ThoughtWorks и ме-
меолог широкого профиля из США. Работает в сфере информационных
технологий с 2000 года; участвовал во многих проектах, от общедоступных
медиасайтов и электронной коммерции до банковских приложений и
корпоративных интрасетей.

