# Осознавайте последствия изменений

## Дуг Кроуфорд

Хороший архитектор снижает сложность до минимума и может
спроектировать решение, абстракции которого, с одной стороны, обеспечивают
надежный фундамент, а с другой - достаточно прагматичны, чтобы пережить
изменения.

Выдающийся архитектор понимает последствия изменений - не только
в отдельных программных модулях, но также в отношениях между людьми
и между системами.

Изменения могут проявляться в разных формах:
- Изменения функциональных требований
- Ужесточение требований к масштабируемости
- Модификация интерфейсов системы
- Приход и уход членов команды
- и так далее...

Масштаб и сложность изменений в программном проекте невозможно
определить заранее. Бесполезно пытаться объехать каждую выбоину на дороге
до того, как вы на нее наткнетесь. Но переживет проект очередное
препятствие или нет, в большой степени зависит от архитектора.

Задача архитектора - не столько управлять изменениями, сколько
позаботиться об их управляемости.

Для примера возьмем распределенное решение, в котором задействовано
несколько приложений, объединенных различным промежуточным
программным обеспечением (middleware). Если набор зависимостей
неверно определен или неточно представлен в визуальной модели, изменения
бизнес-процесса могут привести к настоящему хаосу. Последствия
изменений оказываются особенно серьезными, если изменения затрагивают модель
данных или нарушают имеющиеся интерфейсы, а существующие долговы-
полняемые транзакции с отслеживанием состояния должны быть успешно
завершены в старой версии процесса.

Пример может показаться излишне радикальным, но решения с высокой
степенью интеграции в наше время применяются повсеместно. Это
очевидно по ассортименту предлагаемых стандартов интеграции, инфраструктур
и шаблонов. Чтобы обеспечить вашим клиентам нормальный уровень
поддержки, крайне важно понимать последствия изменений в таких системах,
частично лежащих за пределами вашей досягаемости.

К счастью, существует целый ряд инструментов и методов, позволяющих
смягчить воздействие изменений:
- Вносите небольшие, поэтапные изменения
- Создавайте воспроизводимые тестовые сценарии и часто запускайте их
- Упрощайте построение тестовых сценариев
- Отслеживайте зависимости
- Действуйте и реагируйте систематично
- Автоматизируйте повторяющиеся задачи

Архитектор должен оценить воздействие изменений на различные аспекты
масштаба проекта, времени и бюджета и быть готовым уделить больше
внимания тем областям, которые способны оказать наиболее сильное влияние,
став той самой «выбоиной на дороге». Оценка рисков - полезный
инструмент для принятия решения о том, на что следует расходовать ваше
драгоценное время.

Снижение сложности - важная задача, но низкая сложность не равнозначна
простоте. Понимание возможных изменений и их влияния на решение
оказывает неоценимую пользу в среднесрочной и долгосрочной перспективах.

> Дуг Кроуфорд (Doug Crawford) руководит командой разработчиков
промежуточного программного обеспечения для телекоммуникационной
компании в Южной Африке. Последние 10 лет он с успехом совмещал
несовместимое и принимал самое непосредственное участие в проектах по интеграции
приложений в разнообразных отраслях: рекламе, банковском обслуживании
крупного бизнеса, страховании и образовании.