# Сомневайтесь в допущениях особенно в собственных

## Тимоти Хай

Закон отложенных решений Уэзерна гласит: «Допущения - корень всех
провалов». Конечно, формулировка не очень серьезная, но когда
предположения обходятся вам в несколько тысяч (а то и миллионов) долларов,
становится не до смеха.

Опыт архитекторов программного обеспечения свидетельствует о том, что
следует документировать обоснования каждого принятого решения,
особенно если решение подразумевает компромисс (между производительностью
и удобством сопровождения, между стоимостью и сроком выпуска продукта
на рынок и т. п.). При более формальном подходе вместе с каждым
решением регистрируется контекст, в котором оно принято, включая факторы,
обусловившие окончательный выбор. Такими факторами могут быть не
только функциональные или нефункциональные требования, но и факты
(или «фактоиды»[^1] ...), которые показались важными лицу, принимающему
решение (ограничения технологий, квалификация работников,
политическая среда и т. д.).

Практика документирования решений полезна тем, что перечисление этих
факторов помогает выделить неявные допущения, которые влияют на
важные решения относительно проектируемого продукта. Очень часто в основе
этих допущений лежат «исторические причины», субъективные мнения,
предубеждения разработчиков, опасения и сомнения[^2] и даже слухи:
- «Продукты с открытым исходным кодом ненадежны».
- «От индексов на основе битовых карт больше хлопот, чем пользы».
- «Заказчик никогда не примет страницу, которая грузится по пять
  секунд».
- «IT-директор согласится покупать продукты только у крупных вендоров ».

Очень важно, чтобы такие допущения формулировались явно и четко (ради
тех, кто придет нам на смену, а также для будущей переоценки). Но,
пожалуй, еще важнее проследить за тем, чтобы любые предположения, не
подкрепленные актуальными эмпирическими доказательствами (или
подтверждениями от участников, если речь идет о политических факторах),
были проверены до окончательного принятия решения. А вдруг заказчик
согласится подождать пять секунд при построении важнейшего отчета, если
вы добавите индикатор выполнения? В каком именно отношении и какой
именно проект с открытым кодом ненадежен? А вы тестировали индексы
на основе битовых карт на своих данных, используя запросы и транзакции
своего приложения?

Обратите внимание на слово «актуальный». То, что было справедливо для
старой версии вашей программы, может стать недействительным сегодня.
Производительность индексов на основе битовых карт может различаться
в разных версиях Oracle. Дыры в безопасности старой версии библиотеки
могут быть уже исправлены в новой версии. Старый надежный производитель
или поставщик может быть на последнем издыхании в финансовом
отношении. Технологический ландшафт изменяется каждый день, меняются и
люди. Кто знает, может, ваш IT-директор стал тайным поклонником Linux?

Факты и допущения - это сваи, на которых строится ваш программный
продукт. Позаботьтесь о том, чтобы эти сваи стояли на прочном фундаменте.

[^1]: Информация или публикация, недостойная доверия, либо событие сомнительной
истинности, повсеместно принимаемое за правду. Термин введен американским
писателем Н. Мейлером в 1973 году.

[^2]: В оригинале FUD (Fear, Uncertainty, Doubts - опасение, неуверенность,
сомнения) - используемое в электронной переписке сокращение, возникшее согласно
легенде в стенах компании IBM, менеджерам которой рекомендовалось в
переписке с клиентами не критиковать продукцию конкурентов явным образом,
а «высказывать FUD».