# Начните с ходячего скелета

## Клинт Шейк

Чрезвычайно полезная стратегия реализации, проверки и
совершенствования архитектуры приложения - начать с того, что Алистер Коберн (Alistair
Cockburn) называет ходячим скелетом. Речь идет о минимальной
реализации системы «от начала до конца», связывающей воедино все основные
архитектурные компоненты. Начав с минимума - с рабочей системы,
содержащей все коммуникационные каналы, - вы можете быть уверены в том, что
движетесь в правильном направлении.

Когда скелет будет готов, можно переходить к наращиванию плоти, то есть
постепенному, пошаговому добавлению конечной функциональности. Ваша
цель - сохранять работоспособность системы, пока скелет обрастает мясом.

Чем дольше существует система и чем больше ее размеры, тем труднее
дается и дороже обходится внесение изменений. Ошибки желательно
обнаруживать как можно раньше. Такой подход обеспечивает нас коротким циклом
обратной связи, что позволяет быстрее адаптировать архитектуру путем
итеративной работы над атрибутами времени выполнения системы в
соответствии с приоритетами бизнеса. Все допущения, касающиеся
архитектуры, также проверяются раньше. При этом развитие созданной архитектуры
происходит более простым путем, потому что проблемы выявляются на
ранней стадии, когда на реализацию потрачено меньше сил и средств.

Чем крупнее система, тем важнее использовать эту стратегию. В небольшом
приложении всю функциональность от начала до конца может относительно
быстро реализовать один разработчик, но в более крупных системах такой
подход становится непрактичным. Достаточно часто встречается ситуация,
когда в реализации заняты несколько разработчиков из одной команды
(и даже нескольких распределенных команд). Соответственно необходима
более тесная координация. К тому же разработчики выдают результаты
в разном темпе: одни успевают сделать много за небольшой промежуток
времени, другие тратят уйму времени на небольшую задачу. Самые сложные
и трудоемкие задачи должны выполняться на ранней стадии проекта.

Начните со скелета, заставьте его ходить, а затем постепенно наращивайте
на него плоть.

> Клинт Шенк (Clint Shank) -разработчику консультант и преподаватель
из Sphere of Influence, Inc., компании, предоставляющей услуги по
проектированию и производству программных продуктов коммерческим и
правительственным организациям.