# Остерегайтесь «хороших идей»

## Грег Найберг

Хорошие идеи убивают проекты. Иногда смерть наступает быстро, но чаще
это медленное, мучительное умирание, причиной которого служат
сорванные сроки и лавины программных ошибок.

Вы знаете, о каких хороших идеях я говорю: соблазнительные, очевидные,
абсолютно безвредные на первый взгляд - «ничего-страшного-не-будет-
если-мы-попробуем». Обычно они приходят в голову кому-либо в команде
где-то в середине жизненного цикла проекта, когда все вроде бы идет
хорошо. Работа движется в бодром темпе, начальное тестирование проходит как
положено, дата выпуска выглядит непоколебимой - жизнь прекрасна.

Тут у кого-то появляется «хорошая идея», вы с ней соглашаетесь - и вот вы
уже переделываете проект под свежую версию Hibernate, чтобы
воспользоваться ее новейшими возможностями, или используете AJAX на некоторых
веб-страницах, потому что разработчик показал пользователям, как круто
это смотрится, или пересматриваете архитектуру базы данных, чтобы
задействовать те возможности по работе с XML, которые предлагает СУБД. Вы
говорите руководителю проекта, что для реализации этой «хорошей идеи»
понадобится еще несколько недель, однако изменения затрагивают
больший объем кода, чем предполагалось, и график начинает трещать по швам.
Вдобавок, приняв первую «хорошую идею», вы, как в поговорке,
«выпустили джинна из бутылки»: вскоре на свет появляются новые «хорошие идеи»,
а вам уже гораздо труднее отказать (а джинн тем временем уже выглядывает
из всех щелей).

Самая коварная особенность «хороших идей» состоит в том, что они
«хороши». «Плохую» идею распознает и отвергнет кто угодно - в проект
проникают именно «хорошие» идеи, раздувая его масштаб и повышая сложность,
а также требуя лишних усилий на включение в приложение того, что не
нужно для достижения бизнес-целей.
Вот несколько ключевых фраз, свидетельствующих об опасности:
- «Разве не круто будет, если...». На самом деле сигналом тревоги может
  быть любое предложение со словом «круто».
- «Только что вышла версия XXX библиотеки YYY. Нам надо перейти на
  новую версию!»
- «Знаешь, раз уж мы работаем над ZZZ, нам стоит заодно переработать
  XXX...»
- «XXX - действительно мощная технология! Возможно, мы сможем
  применить ее в...»
- «Послушай, _<здесь_ваше_имя>_, я тут размышлял о дизайне нашей
  системы - и мне пришла в голову мысль...»
  
Хорошо, хорошо - возможно, в последнем пункте я перегибаю палку. Но вы
  все равно должны остерегаться «хороших идей», которые способны убить
  ваш проект.