# Окупаемость как фактор проектирования

## Джордж Маламидис

Все решения, которые мы принимаем в наших проектах - технические,
организационные, кадровые, - можно рассматривать как своего рода
инвестиции. С любыми инвестициями связаны определенные затраты (выраженные
в денежной или какой-либо иной форме), которые, как предполагается, со
временем окупятся. Наши работодатели платят нам деньги в надежде, что
эти инвестиции положительно отразятся на результатах деятельности их
предприятия. Мы выбираем определенную методологию разработки в
надежде, что она повысит результативность работы нашей команды. Мы
решаем потратить целый месяц на переработку физической архитектуры
приложения, ожидая, что это принесет выгоду в долгосрочной перспективе.

Одним из показателей успешности инвестиций является окупаемость (ROI,
Return on Investment). Например: мы предполагаем, что дополнительные
затраты времени на создание тестов уменьшат количество ошибок в
следующем выпуске приложения. Размер инвестиций в этом случае определяется
временем, потраченным на написание тестов, а прибыль - это время,
сэкономленное на исправлении ошибок в будущем, плюс удовлетворение
клиентов, работающих с более качественной программой. Допустим, в настоящее
время 10 из 40 рабочих часов в неделю тратятся на исправление ошибок.
По нашим оценкам, выделив 4 часа в неделю на тестирование, мы сократим
затраты времени на исправление ошибок до 2 часов в неделю, фактически
получив 8 свободных часов, которые можно вложить во что-то другое.
Прогнозируемая окупаемость составляет 200%[^1] (8 часов, сэкономленных на
исправлении ошибок, делим на 4 часа, потраченных на тестирование).

Не все следует сводить к выгоде в денежном эквиваленте, однако наши
инвестиции должны обеспечивать добавленную стоимость. Если в текущем
проекте срок выпуска на рынок критичен для заинтересованных сторон,
возможно, «пуленепробиваемая» архитектура, требующая долгого
предварительного проектирования, не обеспечит такой привлекательной
окупаемости, как быстрый выпуск альфа-версии. Быстрый выпуск позволит
изучить реакцию аудитории, что может стать определяющим фактором
выбора будущего направления и успеха проекта; в то же время планирование
на скорую руку может обернуться лишними затратами из-за трудностей
с масштабированием приложения, если такая необходимость возникнет.
Окупаемость каждого варианта можно определить путем анализа затрат
и предполагаемых прибылей, а затем использовать ее как критерий выбора
при наличии нескольких альтернатив.

Рассматривайте архитектурные решения как инвестиции и анализируйте
связанную с ними окупаемость; это полезный метод оценки реалистичности
и практичности имеющихся вариантов.

[^1]: В действительности эффект будет не настолько сильным: переключение между
задачами само по себе отнимает у разработчика существенное время, тем самым
снижая его продуктивность.