# Изучите профессиональный жаргон

## Марк Ричарде

В любой профессии существует свой жаргон, повышающий эффективность
общения представителей этой профессии. Адвокаты говорят друг с другом
о Habeas Corpus, Voir Dire и Venire, плотники - о соединениях встык и
внахлест и о пропитках, а архитекторы ПО - о ROA, двухэтапном
представлении и супертипах уровней ...Минуточку... о чем, простите?..

Очень важно, чтобы архитекторы ПО независимо от платформы, на которой
они работают, располагали эффективными средствами общения друг с
другом. Одним из таких средств являются архитектурные шаблоны и шаблоны
проектирования. Чтобы эффективно работать в качестве архитектора,
необходимо понимать базовые архитектурные шаблоны и шаблоны
проектирования, различать их в коде, знать, когда они применяются, и уметь
использовать их в разговоре с другими архитекторами и разработчиками.

Архитектурные шаблоны и шаблоны проектирования можно разделить на
четыре основные категории: шаблоны корпоративного уровня, шаблоны
уровня приложения, шаблоны интеграции и шаблоны проектирования. Эти
категории обычно определяются уровнем абстракции шаблона в общей
архитектуре. Шаблоны корпоративного уровня относятся к высокоуровневой
архитектуре, тогда как шаблоны проектирования относятся к структуре
и поведению отдельных компонентов общей архитектуры.

Шаблоны корпоративного уровня определяют «каркас» высокоуровневой
архитектуры. К числу самых распространенных архитектурных шаблонов
относятся архитектура, управляемая событиями (EDA, Event-Driven
Architecture), сервис-ориентированная архитектура (SOA, Service-Oriented
Architecture), ресурсно-ориентированная архитектура (ROA, Resource-Oriented
Architecture) и конвейерная архитектура (pipeline architecture).

Шаблоны уровня приложения описывают дизайн приложения или
подсистемы в контексте более крупной корпоративной архитектуры. К этой
категории относятся хорошо известные шаблоны J2EE (например, Session Facade
(фасад сессии) и Transfer Object (объект перемещения)), а также шаблоны,
описанные в книге Мартина Фаулера (Martin Fowler) «Patterns of Enterprise
Application Architecture»[^1] (Addison-Wesley Professional).

Шаблоны интеграции играют важную роль в проектировании и описании
концепций, связанных тем, как компоненты, приложения и подсистемы
совместно используют информацию и функциональность. Вот некоторые
примеры шаблонов интеграции: общий доступ к файлам, удаленные вызовы
процедур, различные шаблоны передачи сообщений. Описания этих
шаблонов см. http://www.enterpriseintegrationpatterns.com/eaipatterns.html

Знание основных шаблонов из книги «банды четырех» «Design Patterns:
Elements of Reusable Object-Oriented Software»[^2] (Addison-Wesley
Professional) обязательно для каждого архитектора. На первый взгляд может
показаться, что эти шаблоны относятся к слишком низкому для архитектора
программных продуктов уровню, однако они - часть лексикона,
позволяющего архитекторам и разработчикам эффективно общаться.

Архитектор должен также знать и понимать суть различных антипаттернов.
Антипаттерны (термин введен Эндрю Кенигом (Andrew Koenig))
представляют собой повторяемые процессы, приводящие к неэффективным
результатам. Вот хорошо известные примеры антипаттернов: Analysis Paralysis
(аналитический паралич), Design By Committee (разработка комитетом),
Mushroom Management (управление грибами), Death March (путь
камикадзе[^3]). Знание этих шаблонов поможет вам избежать многих типичных
ошибок. Список распространенных антипаттернов приведен по адресу http://
ru.wikipedia.org/wiki/Анти-паттерн.

Архитекторы программного обеспечения должны уметь общаться друг
с другом ясным, лаконичным и эффективным образом. На помощь
приходят шаблоны; нам, архитекторам, остается лишь изучить и понять их.

[^1]: Фаулер М. и др. «Шаблоны корпоративных приложений».

[^2]: Гамма Э., Хелм Р., Джонсон Р., Влиссидес Дж. «Приемы
объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования». - СПб: Питер, 2007.
«Бандой четырех» часто называют группу авторов этой книги.

[^3]: Название этого антипаттерна явно перекликается с книгой «Death March»
(Йордон Э. «Путь камикадзе». - М.: Лори, 2008).