# «Архитектор программного обеспечения» пишется со строчной буквы

## Барри Хокинс

В последнее время в области разработки ПО наметилась одна прискорбная
тенденция: стремление присвоить архитектуре ПО профессиональный
статус наравне с классической школой архитектуры. Похоже, она обусловлена
желанием архитекторов утвердить свои успехи и достижения в глазах более
широкой общественности, нежели круг коллег и непосредственных
работодателей. Но ведь архитектура обрела профессиональный статус лишь в
конце XIX века - спустя тысячелетия после своего зарождения. Некоторые
архитекторы программного обеспечения определенно слишком торопятся
в своем стремлении к признанию.

Создание архитектуры программного обеспечения - искусство, и для
достижения успеха в этой области, бесспорно, необходимы практика и
дисциплина. И все же разработка программного обеспечения находится на
относительно ранней стадии развития. Мы пока не располагаем
достаточной информацией об этой отрасли, чтобы обоснованно придать ей
профессиональный статус. Несмотря на молодость индустрии разработки ПО, ее
продукция ценится достаточно высоко, и услуги квалифицированных
специалистов в этой области (а также тех, кто стремится выглядеть таковыми)
оплачиваются на том же уровне, что и в ведущих профессиональных
областях, включая медицину, бухгалтерский учет и юриспруденцию.

Специалисты-практики в области разработки ПО получают хорошую
оплату за свою творческую, сопряженную с исследованиями работу. Плоды
наших трудов использовались для достижения многих значимых результатов,
и некоторые из них принесли пользу всему человечеству. Преградами на
пути к признанию являются наши действительные достоинства и возможности; в областях, достигших профессиональной зрелости, действуют
программы обучения и стажировки, заметно превосходящие аналоги из нашей
отрасли. Поразмыслите над этим и поймите, сколько у нас причин
довольствоваться текущим положением дел и какой дерзостью будет настаивать
на том, что архитектор программного обеспечения должен стоять на одной
ступени с Адвокатом, Доктором и Зодчим.

Должность «архитектор программного обеспечения» пишется со строчной
буквы «а»; осознайте этот факт и примите его.

> Барри Хокинс (Barry Hawkins) за свою 13-летнюю карьеру в области
создания ПО испробовал различные амплуа - от разработчика-одиночки до
руководителя команды и инструктора по методологиям гибкой разработки.
В настоящее время Барри занимается преподаванием методологий гибкой
разработки и проектирования на основе предметной области.