# Принципы, аксиомы и аналогии  важнее личных мнений и предпочтений

## Майкл Хармер

При создании архитектуры системы следует руководствоваться явно
сформулированными принципами, аксиомами и аналогиями. Это дает ряд
преимуществ, недоступных в том случае, если вы всецело полагаетесь на личный
опыт, мнения и вкусы.

Прежде всего, упростится документирование архитектуры. Вы можете
начать с описания принципов, использованных при проектировании. Это
гораздо проще, чем пытаться изложить свое личное мнение и опыт.
Описанные принципы станут удобной отправной точкой для тех, кому предстоит
разобраться в вашей архитектуре и реализовать ее. Кроме того, такое
описание окажет бесценную помощь начинающим архитекторам, которые будут
работать с вашей архитектурой.

Четкое изложение принципов избавляет архитектора от необходимости
лично участвовать во всех процессах, для которых архитектура системы
является определяющим элементом. Это изложение расширяет возможности
и влияние архитектора. Вам необязательно становиться вездесущим
трудоголиком, чтобы другие без особых трудностей смогли:
- Реализовать и адаптировать архитектуру
- Расширить архитектуру на смежные предметные области
- Модифицировать архитектуру для реализации с использованием новых
  технологий
- Подробно проработать граничные случаи

Расхождения во мнениях и вкусах неизбежно переходят в политические
споры, в которых побеждает тот, кто обладает властью. Напротив,
несогласие с ясными основополагающими принципами ведет к конструктивной
дискуссии без переходов на личности. Более того, появляется возможность
разрешить спорные моменты вообще без обращения к архитектору.

Принципы и аксиомы обеспечивают также согласованность архитектуры
как в ходе реализации, так и в дальнейшем. Поддержание согласованности
часто становится серьезной проблемой, особенно в крупных системах,
охватывающих несколько технологий и существующих в течение многих лет.
Четко сформулированные архитектурные принципы помогут человеку,
незнакомому с конкретной технологией или компонентом, быстрее
разобраться в новой области и понять ее.

> Майкл Хармер (Michael Harmer) занимается разработкой программного
обеспечения уже 16 лет. Он был рядовым разработчиком, руководителем
группы, архитектором, ведущим специалистом и руководителем
направления.