# Стройте zuhanden-системы

## Кейт Брайтуэйт

Мы создаем инструменты. Создаваемые нами системы служат единственной
цели (не считая того, что нам за них платят) - помогать кому-то (обычно
кому-то другому) что-либо делать.

Мартин Хайдеггер (Martin Heidegger), известный немецкий философ XX
века, исследовал, как люди воспринимают инструменты (и вообще
«оборудование»). Человек использует инструмент для достижения определенной цели,
причем сам инструмент является всего лишь вспомогательным средством.

Для успешного применения инструмент должен быть zuhanden
(«подручным», то есть «ложащимся в руку»). Иначе говоря, такой инструмент
воспринимается непосредственно, он используется инстинктивно, без
размышлений и полемики. Мы просто берем инструмент и используем его для
достижения нашей цели. В ходе такого использования инструмент исчезает,
он фактически становится продолжением нашего тела и не воспринимается
как нечто отдельное. Одним из признаков гы/шлс/ел-инструмента является
то, что он становится как бы невидимым, неосязаемым, незаметным.

Допустим, вы бьете молотком по гвоздю или пишете ручкой. Представьте
себе всю непосредственность этих действий. Подумайте о том, каким
образом инструмент становится естественным продолжением вашего тела.

Возможна и другая ситуация (обычно она свидетельствует о возникших
проблемах): пользователь воспринимает инструмент как vorhanden
(«наличествующий», то есть «находящийся в руке»). Инструмент отделяется
от цели; он находится перед вами, требуя вашего внимания. Он становится
объектом отдельного исследования. Пользователь уже не может
двигаться к цели; он должен разобраться с инструментом, прежде чем тот сможет
хоть как-то приблизить его к ней. Нам как техническим специалистам
свойственно воспринимать создаваемые нами для пользователей системы
как vorhanden-инструменты ~ и в ходе работы над ними, и позднее, когда
мы получаем сообщения о дефектах. Инструмент вполне закономерно
является для нас объектом рассмотрения, предметом размышлений,
исследовательской задачей. Это нечто требующее изучения.

Однако (и это очень важно!) пользователи смогут добиться успеха, применяя
наш продукт, только в том случае, если для них это гыЛая^ел-инструмент.
Спроектированы ли ваши системы так, чтобы становиться «невидимыми»
при использовании? Насколько естественно «ложится в руку»
пользовательский интерфейс? Или же ваша система постоянно требует внимания,
отвлекая пользователя от его цели?