# Поддерживайте разработчиков

## Тимоти Хай

Сказать обычно проще, чем сделать; уж что-что, а говорить архитекторы
умеют. Чтобы ваши слова не превращались в пустое сотрясание воздуха
(основной метод возведения воздушных замков), вам понадобится хорошая команда
разработчиков. Как правило, роль архитектора состоит в том, чтобы
накладывать ограничения, но у вас есть также возможность эти ограничения
снимать. Сделайте все от вас зависящее, чтобы развязать руки разработчикам.

Удостоверьтесь, что у разработчиков есть все нужные инструменты.
Инструментарий не должен быть навязан сверху - он должен быть вдумчиво
выбран, с тем чтобы у разработчиков под рукой всегда было все необходимое.
Рутинную работу следует по возможности автоматизировать. Кроме того, не
жалейте средств на то, чтобы обеспечить разработчиков современными
компьютерами, достаточно широкими каналами связи и доступом к
программам, данным и информации, необходимым для выполнения работы.

Проследите за тем, чтобы разработчики обладали необходимыми
навыками. Если разработчикам необходимо обучение, позаботьтесь о том, чтобы
они могли его пройти. Покупайте книги и поощряйте активные обсуждения
технологий. Трудовая жизнь разработчика должна быть занята
практической деятельностью, но это не должно мешать активному повышению
квалификации. Если вы располагаете достаточными средствами, отправляйте
свою команду на технические презентации и конференции. Если нет -
подключите команду к техническим спискам рассылки и следите за
бесплатными мероприятиями в своем городе. По возможности участвуйте также
в процессе отбора разработчиков. Ищите тех, кто жаждет учиться, у кого
есть «искра» технической одаренности (но убедитесь в том, что они
способны работать в команде...). Трудно добиться чего-то выдающегося от группы
безликих работяг.

Позволяйте разработчикам принимать самостоятельные решения, если эти
решения не вступают в противоречие с общей целью проекта системы. Но
там, где ограничения действительно важны, вводите их - не только в заботах
о качестве, но и для дополнительной поддержки разработчиков. Создавайте
стандарты не только ради обеспечения согласованности действий, но и для
сокращения количества хлопотных мелких решений, не касающихся
основной задачи, которую решают разработчики. Четко определите, где должны
размещаться исходные файлы, какие имена им следует присвоить, когда
создавать новые версии и так далее. Это сэкономит разработчикам время.

Наконец, оградите разработчиков от несущественных аспектов их работы.
Излишняя бумажная волокита и прочая офисная возня порождают
непроизводительные затраты и снижают эффективность. Вы (как правило) не
являетесь руководителем, но можете влиять на процессы, сопутствующие
разработке. Какие бы процессы ни использовались в вашем случае, убедитесь
в том, что они устраняют препятствия, а не создают их.

> Тимоти Хай (Timothy High) - архитектор программного обеспечения, у
которого за плечами более чем 15-летний опыт разработки с
использованием веб-технологий, создания многоуровневых клиент-серверных систем
и применения технологий интеграции приложений. В настоящее время
работает архитектором программного обеспечения в компании Sakonnet
Technologies, которая является лидером в области создания программ для
управления сделками и рисками в сфере энергетики (ETRM - Energy
Trading and Risk Management).