# Ваша система станет унаследованной - учитывайте это при проектировании

## Дейв Андерсон

Даже если вы создаете сверхсовременную систему на базе новейших
технологий, для вашего преемника она станет унаследованной (legacy). С этим
ничего не поделаешь! Современному программному обеспечению
свойственно быстро устаревать. Если вы ожидаете, что ваша система будет запущена
в реальную эксплуатацию и просуществует хотя бы несколько месяцев,
смиритесь с тем, что сопровождающим ее разработчикам придется вносить в нее
исправления. Отсюда вытекает ряд требований к системе:

- Ясность: должно быть сразу понятно, какую роль играет тот или иной
  компонент или класс.
- Удобство тестирования: насколько легко проверить вашу систему?
- Корректность: работает ли система так, как было задумано? Исключите
  исправления, вносимые на скорую руку.
- Трассируемость: сможет ли специалист-«пожарник», никогда прежде
  не видевший ваш код, диагностировать ошибку в работающей системе
  и исправить ее? Или же на то, чтобы войти в суть дела, ему потребуются
  два месяца?

Попробуйте представить себе, что будет, если какая-то другая команда
откроет вашу базу кода и попытается в нем разобраться. Это наиважнейший
аспект хорошей архитектуры. Систему необязательно чрезмерно упрощать
или документировать до мельчайших подробностей; хороший дизайн во
многих отношениях документирует сам себя. Кроме того, дизайн может
проявлять себя в поведении системы во время эксплуатации. Например, система
с «разросшейся» архитектурой, опутанной уродливыми зависимостями,
в эксплуатации часто ведет себя, как зверь в клетке. Подумайте о других
(обычно менее опытных) разработчиках, которым придется исправлять
ошибки в вашей программе и отлаживать код.

В кругах разработчиков не любят термин «унаследованный», но на самом
деле этот ярлык несет на себе любая программная система. И в этом нет
ничего плохого, потому что такое определение может означать лишь то, что
ваша система долговечна, соответствует ожиданиям пользователей и обладает
коммерческой ценностью. Если программную систему никогда не называли
унаследованной, ее, скорее всего, отправили пылиться на полке, так и не
запустив, а это вряд ли можно считать свидетельством удачной архитектуры.

> Дейв Андерсон (Dave Anderson) - главный специалист по разработке ПО
в компании Liberty IT (Белфаст), которая поставляет IT-решения для
компании Liberty Mutual, входящей в список Fortune 100. Дейв обладает
более чем 10-летним опытом разработки ПО для многих ведущих IT-
компаний в разных отраслях и странах.