# Архитектор - прежде всего разработчик

## Майк Браун

Вы когда-нибудь слышали о судье, который не был бы юристом, или о
заведующем хирургическим отделением, который не был бы хирургом? Даже
достигнув того, что может считаться венцом их карьеры, люди, занимающие
такие должности, продолжают осваивать новые разработки в своей области.
Мы, архитекторы программного обеспечения, обязаны соответствовать тем
же стандартам.

Как бы качественно ни было спроектировано решение, успех его реализации
в существенной степени определяется тем, сможете ли вы привлечь на свою
сторону разработчиков. А самый быстрый способ сделать это - завоевать их
уважение и доверие. Всем известно, как проще всего завоевать доверие
разработчика: ваш код - ваша «визитная карточка». Если разработчики будут
знать, что вы не какой-то абстрактный мечтатель, не способный написать ни
строчки кода, они будут меньше ворчать по поводу ухищрений, на которые
вы «заставляете» их идти для отображения данных на странице, ведь вы
способны с полным на то основанием сказать: «Можно сделать проще, всего
лишь привязав датасет к гриду», - и им будет нечего возразить.

И хотя это не является моей непосредственной работой, я часто беру на себя
некоторые наиболее сложные задачи. Во-первых, это интересно и помогает
мне поддерживать на уровне свои навыки программирования; во-вторых,
этим я наглядно показываю своим разработчикам, что мои слова не пустое
сотрясание воздуха.

Архитектор должен стремиться к созданию решения осуществимого,
удобного в сопровождении и, конечно, отвечающего сути задачи. Одним из
критериев осуществимости решения является возможность адекватно оценить
объем работы и усилия, необходимые для реализации элементов решения.
Поэтому я считаю, что если вы проектируете систему, вы должны быть
способны ее реализовать.

> Майк Браун (Mike Brown) - ведущий разработчик в компании Software
Engineering Professionals, Inc. (http://www.sep.com). Обладает 13-летним
опытом работы в сфере информационных технологий, включая 8 лет
разработки корпоративных решений для разнообразных вертикальных рынков.
Является учредителем группы пользователей IndianapolisAlt.NET,
соучредителем WPF Disciples, а также организатором группы профессиональных
пользователей IndyArc.