# Выбирайте инфраструктуры, хорошо сочетающиеся с другими

## Эрик Готорн

При выборе программных инфраструктур, которые будут положены в основу
вашей системы, необходимо учитывать не только качество и возможности
каждой инфраструктуры (framework), но и то, как они будут
взаимодействовать друг с другом и насколько легко будет адаптировать их к новым
программным элементам, которые вам, возможно, придется добавить в
ходе эволюции системы. Из этого следует, что выбранные инфраструктуры
должны быть неперекрывающимися, простыми, компактными и
специализированными.

Лучше всего, если каждая инфраструктура или сторонняя библиотека будет
относиться к отдельной логической области и решать обособленную задачу,
не вторгаясь в область других задействованных инфраструктур.

Обязательно изучите перекрытия логических областей и
функциональности инфраструктур-кандидатов. Если понадобится, нарисуйте диаграмму
Венна. Две модели данных, существенно перекрывающиеся в предметной
области, или две реализации, решающие очень похожие задачи немного
различающимися способами, порождают излишнюю сложность:
придется находить соответствия между концептуальными различиями или
представлениями либо приделывать заплатки из неуклюжего связующего кода.
В итоге вы, скорее всего, получите не только громоздкий связующий код,
но и сведете функциональные и репрезентативные возможности системы
к наименьшему общему знаменателю двух инфраструктур.

Чтобы снизить вероятность функционального перекрытия, выбирайте
инфраструктуры с высоким отношением полезной нагрузки к балласту в
контексте требований вашей системы. Полезная нагрузка - это функциональность
или возможности представления данных, необходимые вашему проекту,
а балласт - то, насколько инфраструктура стремится охватить все что можно
и решить все задачи на свете. Требует ли инфраструктура смешивать
управление данными и их представление? Как сильно ее модель данных или набор
пакетов/классов выходят за пределы того, что необходимо вашей системе?
Придется ли вам присягнуть ей на верность и впредь ограничить выбор
инфраструктур теми, что соответствуют ее рамкам? Ограничивает ли ее
избыточная сложность возможности взаимодействия? Если уж инфраструктура
отягощена большим количеством балласта, она должна обеспечивать хотя
бы 75% необходимой функциональности проекта.

Система должна состоять из неперекрывающихся инфраструктур -
блистательных в своей области, но при этом простых, компактных и гибких.

> Эрик Готорн (Eric Hawthorne) профессионально занимается созданием
архитектуры, проектированием и разработкой объектно ориентированных
программ и распределенных систем с 1998 года. Первые 10 лет его карьеры
прошли в Macdonald Dettwiler - канадской системотехнической компании,
где среди прочего он имел возможность поучиться архитектурным
тонкостям у самого Филиппа Крачтена (Philippe Kruchten).