# Возможно, ваша главная проблема не в технологиях
## Марк Рэмм
Прямо сейчас где-то терпит бедствие очередной проект системы расчета 
зарплаты... А скорее всего, и не один.

Почему это случилось? Потому что разработчики выбрали Ruby вместо Java
или Python вместо Smalltalk? Потому что решили использовать Postgres,
а не Oracle? Или потому что предпочли платформу Windows, хотя 
следовало выбрать Linux? Как известно, во всех неудачах проектов обычно винят
технологию. Но действительно ли ваша задача была настолько сложна, что
возможностей Java оказалось для нее недостаточно?

Проекты обычно создаются людьми, и именно от этих людей зависит успех
или провал всего проекта. А раз так, стоит немного подумать, как помочь им
добиться успеха.

Возможно, в команде есть кто-то, кто, с вашей точки зрения, не 
справляется со своей работой и тем самым препятствует успеху проекта. 
Технология, применяемая для решения подобных проблем, очень стара и проверена
временем; в сущности, это едва ли не самое важное техническое достижение
в истории человечества. То, что вам нужно, называется *общением*.

При этом простого владения приемами общения как технологией 
недостаточно. Уважительное отношение к людям, умение предоставлять им кредит
доверия - важнейшие навыки, превращающие умного руководителя в 
эффективного.

Конечно, дело этим отнюдь не исчерпывается, но несколько простых советов
существенно повысят эффективность вашего общения с подчиненными:
- Смотрите на обсуждение проблем как на конструктивный диалог, а не как на конфликтную ситуацию. Исходите из позитивных предположений о людях и рассматривайте общение как возможность задать интересующие вас вопросы; так вы определенно сможете получить больше полезной информации, а ваши собеседники не займут оборонительную позицию.
- Приступайте к беседе только в подходящем для общения настроении. Если вы рассержены, раздражены, расстроены и вообще выведены из душевного равновесия, ваш собеседник, скорее всего, истолкует ваши невербальные проявления как признак нападения.
- Используйте такие ситуации как возможность достичь взаимной выгоды. Не говорите разработчику, чтобы он вел себя потише на собраниях, поскольку не дает никому говорить; лучше спросите, не поможет ли он вам вовлечь в обсуждение других людей. Объясните, что интровертам необходима более длинная пауза для вступления в разговор, и если он выдержит паузу в пять секунд перед произнесением первых слов, то тем самым очень поможет вам.

Если вы сосредоточены на общей цели, рассматриваете «проблемы» своих
собеседников как возможность чему-то научиться, управляете своими 
эмоциями, то вы не только повысите свою эффективность, но и будете каждый
раз узнавать что-то новое.

> Марк Рэмм (Mark Ramm) - «великодушный пожизненный диктатор» для TurboGears 2, страстный поклонник Python и, вообще говоря, совершенно сумасбродный парень. Он перепробовал все мыслимые и немыслимые виды деятельности - от архитектора программного обеспечения и сетевого администратора до ловца лобстеров и уборщика в баре для байкеров. Его основное увлечение - разработка инструментов, повышающих производительность труда программистов (как профессионалов, так и любителей).

> [!NOTE]
> «Великодушный пожизненный диктатор» (Benevolent Dictator For Life, BDFL) - шутливый термин в области разработки свободного ПО, которым именуют главу или основателя проекта, сохраняющего за собой право принимать окончательные решения (см. http://ru.wikipedia.org/wiki/BDFL).