# Учитесь у архитекторов зданий

## Кейт Брайтуэйт

> Архитектура - социальный акт и материальный театр
человеческой активности.
>
> _Спиро Костоф (Spiro Kostof)_

Сколько найдется архитекторов программного обеспечения, считающих
свою роль исключительно (или в первую очередь) технической? Разве не
должны они в действительности быть посредниками и арбитрами для
воюющих фракций среди заинтересованных в проекте сторон? Сколькие из
них рассматривают свою работу с чисто интеллектуальной точки зрения,
не уделяя должного внимания человеческому фактору?

>Архитектор становится великим благодаря не столько уму, сколько
чистому, чуткому сердцу.
> 
> _Фрэнк Ллойд Райт (Frank Lloyd Wright)_

Что в большей степени присуще архитекторам вашей организации:
необузданная интеллектуальная мощь и способность помнить мельчайшие
технические детали или хороший вкус, изысканность и душевная щедрость?
В какой атмосфере предпочли бы работать вы сами?

> Врач может похоронить свою ошибку, архитектор - разве что обсадить стены плющом.
> 
> _Фрэнк Ллойд Райт_

Не является ли «сопровождение унаследованных систем» лишь подрезкой
этого плюща? Хватит ли вам как архитектору силы духа уничтожить
собственное неудачное творение? Или вы предпочтете просто прикрыть его?
Райт сказал также, что лучшим другом архитектора является кувалда.
А что вы разбили ею за последнее время?

> Архитекторы не только верят, что сидят по правую руку от Бога, но и считают, что если Бог встанет, то они займут его место.
>
> _Карен Мойер (Karen Moyer)_

Замените «Бог» на «заказчик».

> В архитектуре, как и во всех остальных прикладных видах
искусства, конечная цель управляет действием. Конечная цель - хорошо
построенное здание. Такое здание обладает тремя свойствами:
Удобство, Прочность и Эстетичность.
> 
> _Генри Уоттон (Henry Watton)_

Когда вам в последний раз попадался на глаза программный продукт,
архитектура которого доставила вам эстетическое удовольствие? А вы сами
стремитесь к тому, чтобы ваши работы были эстетичными?
> Человек, не являющийся великим скульптором или художником, не
может быть архитектором. Если он не скульптор, не художник, то
сможет быть только строителем.
> 
> _Джон Раскин (John Ruskin)_

Занимает ли эстетика достойное место в вашей архитектуре? Движет ли
вами в ходе объединения компонентов при построении систем
художественный интерес к формам и текстурам, скульптурное чувство баланса и
стремление к передаче движения либо ощущение важности отрицательного
пространства?

И наконец, высказывание, не требующее комментариев, - верное средство
от самого разрушительного синдрома в работе архитектора:
> Это выглядит фантастическим парадоксом, но тем не менее
является важнейшей истиной: абсолютно совершенная архитектура не
может быть действительно великой.
>
> _Джон Раскин_