# Хороший контент порождает хорошие системы

## Зубин Вадья

Я видел великое множество инициатив, в которых внимание было
сосредоточено на требованиях, дизайне, разработке, безопасности, сопровождении,
но только не на сущности системы - данных. Такая ситуация особенно часто
встречается в контентных системах (content-based systems), где данные - это
информация, доставляемая потребителю в виде неструктурированного или
слабо структурированного контента. Именно качество контента часто
отличает актуальную систему от бесполезной.

Контент - король. Контент - сеть. Контент - интерфейс. В современном
мире, пронизанном многочисленными информационными связями, качество
контента все чаще определяет успех или неудачу. FaceBook против Orkut,
Google против Cuil, NetFlix против BlockbusterOnline... список сражений,
выигранных и проигранных на поле контента, можно продолжать до
бесконечности. Кто-то может возразить, что аспекты, касающиеся контента,
не относятся к проблематике архитектора ПО, но я считаю, что следующее
десятилетие докажет обратное.

Оценка контента должна стать частью процесса проектирования новой
системы. Простого проектирования эффективной модели предметной области/
объектов/данных недостаточно.

Проанализируйте весь доступный контент и оцените его значимость по
следующим критериям:
- Достаточно ли доступного количества контента? Если нет, как получить
«критическую массу»?
- Достаточно ли актуальна содержащаяся в нем информация? Если нет,
как улучшить скорость поступления?
- Все ли возможные каналы распространения контента изучены? RSS-
  трансляции, электронная почта, бумажные бланки - все это является
  возможными каналами.
- Созданы ли эффективные входные потоки, упрощающие непрерывное
  поступление контента в систему? Одно дело - выявить ценный контент,
  и совсем другое - организовать его регулярное получение.

Несомненно, успех системы зависит от ее контента. Уделите в процессе
проектирования достаточное внимание анализу ценности контента. Если
результаты анализа окажутся неудовлетворительными, это тревожный
признак, о котором следует посоветоваться с заинтересованными сторонами
проекта. Я видел много систем, которые выполняли все обязательства по
договору, соответствовали всем требованиям - но все равно потерпели неудачу,
потому что этот очевидный аспект был проигнорирован. Хороший контент
порождает хорошие системы.

> Зубин Вадъя (Zubin Wadia) - генеральный директор RedRock IT Solutions
и технический директор ImageWork Technologies. Обладает
разносторонней квалификацией в области программирования» владеет языками Basic,
С, C++, Perl Java, JSP, JSF, JavaScript, Erlang, Scala, Eiffel и Ruby.
Специализируется на разработке решений из области автоматизации бизнес-
процессов для компаний из списка Fortune Global 500 и правительственных
учреждений США.