# Не ставьте свое резюме выше интересов клиента

## Нитин Борванкар

Мы, технари, подчас выбираем для использования те или иные технологии,
методологии и подходы к решению задач не потому, что они обеспечивают
оптимальное решение, а лишь потому, что в глубине души нам хочется
упомянуть их в своем резюме. Такой выбор очень редко приводит к
положительному результату.

Самым мощным катализатором вашей карьеры будут благодарные
заказчики, выстроившиеся в длинную очередь, чтобы порекомендовать вас
другим - ведь вы так хорошо для них потрудились. Благосклонность клиентов
послужит вам на порядок лучше, чем любой новомодный объект
новомодного языка и любая свежеизобретенная парадигма. Хотя для архитектора
очень важно (и даже жизненно необходимо) быть в курсе новейших
тенденций и технологий, никогда не пытайтесь расширять свой кругозор за счет
клиента. Помните, что вам как архитектору доверено благополучие вашей
организации; соответственно от вас ожидают, что вы будете честно и
грамотно действовать в интересах заказчика, избегая любых конфликтов
интересов и сохраняя полную лояльность своей организации. Если
предложенный проект недостаточно актуален или перспективен для ваших текущих
карьерных целей, найдите другой проект.

А что, если это невозможно, и вы все же вынуждены участвовать в таком
проекте? И вам самому, и всем остальным будет лучше, если вы будете
выбирать технологию в интересах клиента, а не своего резюме. Подчас трудно
устоять перед искушением применить новое модное решение, даже если оно
плохо подходит к текущей ситуации.

При правильно выбранном решении вы получаете довольную команду и
удовлетворенного клиента, а общая напряженность работы над проектом заметно
снижается. Часто это позволяет вам глубже изучить уже знакомую
технологию или заняться освоением новинки в свободное время. А может быть,
у вас даже высвободится время для посещения курсов живописи, о которых
вы всегда мечтали. Ваши близкие это тоже оценят - они заметят разницу
в вашем состоянии, когда вы приходите домой после работы.

Всегда ставьте долгосрочные потребности клиента над своими
собственными краткосрочными потребностями, - и вы не ошибетесь.

> [!INFO]
> В начале 1990-х Нитин Борванкар (Nitin Borwankar) работал в Ingres
> и Sybase, где создавал первые веб-приложения на базе SybPerl и OraPerl, а вскоре после этого - на базе ранних версий Enterprise Java. Он также был активным участником New-EDI - процесса IETF-стандартизации1 EDI в Интернете. С 1994 года работал независимым консультантом и исследователем в области организации и интеграции данных в масштабах предприятия, а также обмена сообщениями. В настоящее время занимается схемами баз данных для приложений с фолксономической2 организацией контента в системах масштаба предприятия, а также проблемами сопровождения БД в социальных сетях, находящих практическое применение в коммерческих отраслях. Входит в Policy Group проекта Data Portability, где занимается подготовкой лицензионных соглашений и вопросами прав пользователя на владение данными. Помимо этого пишет о базах данных на сайте GigaOm.com и ведет блог http://tagschema.com. Является владельцем патента в области передачи сообщений через границы доверия (trust boundaries).

> [!NOTE]  
> IETF (Internet Engineering Task Force) - рабочая группа по развитию Интернета. - Примеч. перев.

> [!NOTE]  
> *Фолксономия* (folksonomy) - "народная классификация" - выполняемая силами пользователей организация информационного контента осредством назначения специальных меток (тегов). Часто противопоставляется таксономии как принципу иерархической категоризации информации.