# Подготовьте убедительное экономическое обоснование

## И Чжоу

Приходилось ли вам как архитектору программного обеспечения
сталкиваться с трудностями финансирования архитектурных проектов?
Преимущества того или иного архитектурного решения очевидны для архитекторов,
но для заинтересованных в проекте сторон это зачастую не так. Психология
массового сознания говорит, что большинство людей склонно верить лишь
тому, что видит собственными глазами. Однако на ранней стадии проекта
трудно продемонстрировать заинтересованным сторонам что-то, что может
стать убедительным доводом в пользу качественной проработки
программной архитектуры. Еще сложнее дело обстоит в отраслях, не связанных с
программированием, где заинтересованные стороны обычно очень слабо
разбираются в программных технологиях.

Психология массового сознания говорит также, что большинство людей
считает воспринимаемое реальностью. А значит, если вы сможете
управлять тем, как люди воспринимают предложенный вами подход к решению
тех или иных архитектурных вопросов, вы практически гарантированно
сможете управлять и их реакцией на ваше предложение. Как управлять
восприятием заинтересованных сторон? Подготовьте для своей архитектуры
надежное экономическое обоснование. Люди, которые финансируют ваши
идеи, почти всегда руководствуются деловыми соображениями.

На протяжении своей карьеры я неоднократно применял следующий
процесс из пяти шагов для успешного продвижения своих архитектурных
решений:
1. _Сформулируйте ценностное предложение._ Составьте пояснительную
   записку относительно того, почему деловые интересы вашей
   организации требуют применения определенной программной архитектуры. ДляПодготовьте убедительное экономическое обоснование
   185
   этого необходимо сравнить предлагаемые вами архитектурные решения
   с имеющимися решениями или возможными альтернативами. Основное
   внимание следует уделить возможности повышения производительности
   и эффективности бизнеса, а не замечательным свойствам технологий.
2. _Предложите количественные метрики._ Польза от предлагаемых вами
   решений должна быть измеримой (до разумной степени). Чем больше
   количественных показателей вы предъявите, тем убедительнее сможете
   обосновать свое утверждение о том, что предлагаемая архитектура
   обеспечит существенную отдачу. Чем раньше будут заданы метрики, тем
   проще вам будет управлять восприятием заинтересованных сторон -
   а это поможет вам убедить их в преимуществах своей архитектуры.
3. _Увяжите свои данные с традиционными бизнес-метриками._ Будет
   превосходно, если вы сумеете напрямую представить результаты
   технического анализа в денежном выражении. В конце концов, единственным
   неизменным параметром в традиционных бизнес-метриках являются
   деньги. Если вы недостаточно хорошо разбираетесь в финансовых
   тонкостях, возьмите себе в помощники бизнес-аналитика.
4. _Знайте, где остановиться._ Для этого необходимо подготовить план,
   в котором будут отражены ваши представления обо всех ключевых
   этапах работ и о том, какую ценность для бизнеса представляет каждый из
   них. Пусть заинтересованные стороны проекта сами решат, где следует
   остановиться. Если ценность каждого этапа для бизнеса будет
   значительной, вам, скорее всего, удастся добиться финансирования в полном
   объеме.
5. _Выберите подходящий момент._ Даже если вы выполните четыре
   предыдущих рекомендации и подготовите хорошее экономическое
   обоснование, ваша идея может провалиться из-за неудачного выбора момента ее
   подачи. Помню, одно из моих предложений долгое время не получало
   поддержки - до тех пор, пока другой проект не завершился полным
   крахом из-за плохой архитектуры. Разумно подходите к выбору момента.