# Выбирайте оружие тщательно и не спешите его менять

## Чед Лавинь

Любой архитектор, будучи закаленным ветераном проектирования и
реализации, обладает целым арсеналом «оружия», которое он раз за разом успешно
применяет в своей работе. По тем или иным причинам эти технологии
завоевали наше расположение и сумели подняться на первые позиции в
нашем личном списке предпочтений. Скорее всего, они заслужили свое место
в арсенале, победив в ходе ожесточенной конкуренции. Однако, несмотря
на это, их положению постоянно угрожают многочисленные новые
технологии. У нас часто возникает соблазн отложить свое испытанное оружие,
чтобы опробовать новые альтернативы... но не стоит торопиться. Отказываться
от проверенных инструментов в пользу других технологий, которые еще не
прошли аналогичной проверки, - дело весьма рискованное.

Это вовсе не означает, что технологии, попавшие в список избранных,
получили пожизненное содержание; и конечно, не означает, что вы можете
зарыть голову в песок и не обращать внимания на новые достижения в области
разработки ПО. Для каждой технологии наступает время, когда ее
приходится заменять. Технологии развиваются быстро, и более совершенные
решения появляются постоянно. Мы как архитекторы должны идти в ногу со
временем, но не обязаны первыми хвататься за каждую недозревшую
технологию. Первопроходцы новых технологий обычно не только не получают
особых преимуществ, но часто сталкиваются с рядом препятствий.

Чтобы риск, связанный с выбором новой технологии, был оправданным, она
должна предлагать преимущества, поднимающие ее на качественно иную
высоту по отношению к предшественницам. Многие новые технологии
обещают подобный прорыв, но лишь в редких случаях действительно могут
его обеспечить. Взглянуть на новую технологию и увидеть ее технические
преимущества легко, но убедить в них заинтересованные стороны проекта
зачастую весьма непросто. Прежде чем вы решите прокладывать дорогу,
используя новую технологию, спросите себя, какую пользу это принесет
бизнесу. Если с точки зрения бизнеса выгода настолько мала, что ее никто не
заметит, пересмотрите свое решение.

Еще одним важным фактором являются затраты, обусловленные
недостатками новой технологии. Эти затраты могут быть довольно высокими и
плохо прогнозируемыми. Работая со знакомыми технологиями, вы хорошо
представляете себе их больные места. Наивно было бы полагать, что новая
технология избавлена от «ловушек». Возникновение проблем, с которыми
вы ранее не сталкивались, разрушит все ваши оценки. О затратах,
связанных с реализацией решений на базе знакомых технологий, вы осведомлены
гораздо лучше.

Наконец, необходимо также учесть перспективность новой технологии.
Было бы здорово уметь запросто выявлять и отбирать самые перспективные
технологии, однако это не так легко. Хорошие технологии не всегда
побеждают. Попытки выявить победителей на ранней стадии - азартная игра,
которая не приносит большого дохода. Подождите, пока шумиха уляжется,
и посмотрите, докажет ли новая технология свою полезность. Вы увидите,
что многие новинки попросту уходят в небытие. Не ставьте под угрозу свой
проект применением технологии, у которой, возможно, нет будущего.

Выбор технологии, используемой для решения задачи, - важная часть
работы архитектора программного обеспечения. Тщательно выбирайте свое
оружие и не спешите его менять. Дайте вашим прежним успехам лечь в основу
будущих достижений и расширяйте свой арсенал технологий постепенно
и разумно.
