# Бизнес и недовольный архитектор

## Чед Лавинь

В КАРЬЕРЕ ЛЮБОГО АРХИТЕКТОРА НАСТУПАЕТ МОМЕНТ, КОГДа СТанОВИТСЯ ЯСНО, ЧТО
многие вопросы, с которыми он имеет дело, уже встречались на его пути
раньше. Сменяются проекты и области, но проблемы остаются прежними.
На этой стадии мы можем опереться на свой опыт, чтобы создавать решения
быстрее и оставлять максимум времени для более интересных задач. Мы
уверены в своих решениях, мы выдаем их в полном соответствии со своими
обещаниями. Наступает своего рода гомеостаз. Именно в такие моменты легко
совершить огромную ошибку - решить, что вы знаете достаточно много для
того, чтобы отныне говорить больше, чем слушать. Это ошибочное решение
обычно сопровождается цинизмом, нетерпимостью и гневом по отношению
к тем «низшим умам», которые смеют оспаривать ваше выдающееся
понимание всех вопросов - технических и прочих.

В худшем своем проявлении самонадеянность просачивается в сферу
деловых отношений. Это отличная возможность навсегда загубить свою карьеру.
Именно бизнес оправдывает само наше существование. Возможно, нам
несколько неприятно сознавать этот факт, но все же не стоит упускать его из
виду. Мы живем для того, чтобы служить потребностям бизнеса, а не
наоборот. Умение слушать представителей бизнеса, которые нанимают нас для
решения своих задач, и понимать эти задачи - один из самых важных
наших навыков. Вам когда-нибудь доводилось нетерпеливо дожидаться, пока
бизнес-аналитик закончит говорить, чтобы приступить к изложению своей
позиции? Скорее всего, его точку зрения вы при этом не восприняли.
Относитесь к экспертам в предметной области с тем уважением, которое хотели
бы видеть по отношению к себе; крайне нежелательно, чтобы они считали
вас непробиваемым упрямцем. Если они начнут избегать вас, вы станете
катализатором нарушения информационного обмена и по сути выроете могилу
собственному проекту. Помните: когда вы говорите, то сможете услышать
только то, что уже знаете. Никогда не считайте себя умным настолько, что
другие уже не могут сообщить вам ничего стоящего.

Слушая, мы часто не соглашаемся с услышанным по поводу ведения
бизнеса. Это нормально. Мы можем вносить рационализаторские предложения
и определенно должны это делать. Но если по итогам дня ситуация не
изменилась и вы по-прежнему не согласны с тем, как работает бизнес, дело
плохо. Не позволяйте себе превратиться в раздражительного гения, который
тратит все свое время на попытки поразить других остроумными
снисходительными замечаниями о том, как безобразно управляется эта компания.
Вы не произведете ни на кого впечатления. Ваши собеседники уже
встречались с такими личностями раньше и относятся к ним с неприязнью. Одним
из важнейших качеств хорошего архитектора является страстное
отношение к своей работе, но эту страсть не следует разменивать на
отрицательные эмоции. Научитесь принимать разногласия и двигаться дальше. Если
разногласия оказываются слишком большими и вам приходится постоянно
пререкаться с представителями бизнеса, найдите компанию, с которой вам
будет проще поладить, и работайте на нее. Так или иначе, постарайтесь
установить хорошие отношения с бизнесом и берегите их, не позволяйте своему
эго вредить им. Это сделает вашу работу более приятной и эффективной.