# Масштаб - враг успеха

## Дэйв Куик

Границы проекта характеризуют его масштаб. Сколько времени, усилий и
ресурсов необходимо для его реализации? Какую функциональность и с каким
уровнем качества требуется получить? Насколько сложно сдать продукт к
заданному сроку? Какова степень риска? Какие имеются ограничения? Ответы
на эти вопросы определяют границы проекта. Архитекторам программного
обеспечения больше нравится тот вызов, который им бросают большие,
сложные проекты. Потенциальные выгоды даже искушают людей искусственно
раздувать размеры проекта для повышения его кажущейся важности.
Однако расширение границ - враг успеха, потому что вероятность неудачи
растет быстрее, чем можно ожидать. Увеличение масштаба проекта вдвое часто
приводит к тому, что вероятность провала возрастает на порядок.

Почему так происходит? Рассмотрим несколько примеров.
- Интуиция подсказывает нам выделить вдвое больше времени или
ресурсов, чтобы удвоить объем работы. Однако история показывает*, что связь
между ними не такая линейная, как утверждает интуиция. Например,
в команде из четырех человек затраты времени на взаимодействия
возрастают более чем вдвое по сравнению с командой из двух человек.
- Наши оценки - отнюдь не точная наука. Кто из нас не попадал в
ситуацию, когда реализация какой-то функции оказывалась намного
сложнее, чем предполагалось вначале.

Конечно, некоторые задачи изначально подразумевают выполнение
проекта определенного масштаба и сложности. Написать текстовый редактор
без возможности ввода текста несложно, но его вряд ли можно будет назвать
текстовым редактором. Какие же стратегии помогают управлять границами
в реальных проектах?

- _Узнайте реальные потребности._ Реализация проекта должна
обеспечивать выполнение набора требований. Требования определяют
функциональность или некоторые ее качества. Подвергайте сомнению любые
требования, не описанные так, чтобы их ценность для заказчика можно
было измерить. Если требование не имеет никакой практической
значимости, зачем оно нужно?
- _«Разделяй и властвуй»._ Ищите возможности разделить работу на
меньшие независимые фрагменты. Управлять несколькими небольшими
независимыми проектами проще, чем одним большим проектом с
взаимосвязанными частями.
- _Назначайте приоритеты._ Мир бизнеса изменчив. В крупных проектах
требования многократно меняются по ходу дела. Действительно важные
требования обычно таковыми и остаются, как бы ни менялись
экономические условия, тогда как прочие требования видоизменяются и даже
исчезают. Система приоритетов позволяет реализовать самые важные
требования в первую очередь.
- _Демонстрируйте результаты как можно скорее._ Люди редко
понимают, что им нужно, пока не получат какой-нибудь результат. В известном
комиксе* представлена эволюция проекта детских качелей: что сказал
заказчик и как его требования поняли участники проекта,
выполняющие те или иные роли. В итоге получается хитроумное сооружение,
лишь отдаленно напоминающее качели. А на последнем рисунке под
названием «Чего хотел заказчик» изображены простейшие качели из
автомобильной покрышки на веревке. Когда у заказчика есть что-то, что
он может самолично испытать, решение порой оказывается проще, чем
предполагалось. При первоочередной реализации самых важных
функций вы в качестве обратной связи получаете самую важную информацию
на ранней стадии, когда она нужна больше всего.

Сторонники гибких методологий увещевают нас строить «самое простое, что
будет работать»2. Неудачи проектов со сложной архитектурой происходят
намного чаще, чем с простой. Сокращение границ проекта часто приводит
к упрощению архитектуры - и это одна из самых эффективных стратегий,
позволяющих архитектору повысить шансы успешного завершения проекта.

> [!NOTE]
> См. книгу Фредерика Брукса «Мифический человеко-месяц, или как создаются
программные системы»

> [!NOTE]
> См. http://www.businessballs.com/treeswing.htm.

> [!NOTE]
> См. книгу Кента Бека (Kent Beck) «eXtreme Programming explained: Embrace
Change» (Addison-Wesley Professional, 2004).