# Одна строка рабочего кода стоит 500 строк спецификации

## Эллисон Рэндал

Проектирование - красивая штука. Систематическое, детальное
представление пространства задачи и ее решения обнажает ошибки и выявляет
возможности для совершенствования, причем иногда весьма радикальным образом.
Спецификации играют в этом важную роль, поскольку они определяют
шаблон для построения системы. Очень важно неспешно продумать всю
архитектуру - как на макроуровне, рассматривая взаимодействие между
компонентами, так и на микроуровне, вникая в поведение самих компонентов.

К сожалению, архитекторы часто увлекаются процессом проектирования,
попадая под очарование архитектурных абстракций. Однако сами по себе
спецификации не обладают никакой ценностью. Конечной целью
программного проекта является реально работающая система. Архитектор всегда
должен держать в поле зрения эту цель и помнить, что проектирование - всего
лишь средство, а не конечный результат. Архитектор небоскреба,
пренебрегающий законами физики ради изящества здания, обречен вскоре пожалеть
об этом. Стоит упустить из вида конечную цель - рабочий код, - и у проекта
начинаются серьезные неприятности.

Уважайте коллег, работающих над реализацией вашего видения системы.
Прислушивайтесь к ним. Если у них возникают проблемы с вашим
дизайном, вполне возможно, что они правы, а дизайн ошибочен или, по крайней
мере, невнятен. В таких случаях привести дизайн в соответствие
практическим требованиям - ваша непосредственная задача, и решить ее вы можете,
общаясь с членами вашей команды, которые помогут вам определить, что
работает, а что нет. Ни один дизайн не бывает идеальным с самого начала;
любой дизайн подвержен изменениям по мере реализации.

Если вы участвуете в проекте и в качестве разработчика, научитесь ценить
время, потраченное на написание кода, и не верьте тем, кто говорит, что это
лишь отнимает время от работы по созданию архитектуры. Вы обретете
гораздо более точное видение проекта на макро- и микроуровнях, после того
как сами попробуете вдохнуть жизнь в свое творение.

> Эллисон Рэндал (Allison Randal) - главный архитектор и ведущий разработчик проекта с открытым исходным кодом Parrot. За свою 25-летнюю карьеру она разрабатывала буквально все - от игр до средств лингвистического анализа, сайтов электронной коммерции, систем контроля доставки, компиляторов и систем репликации баз данных. Ей довелось побывать проектировщиком языков программирования, руководителем проектов, организатором конференций, редактором и консультантом. Эллисон была президентом фонда ПО с открытым кодом, написала две книги и основала издательство технической литературы.