# Проблема пользовательского признания

## Норман Карновейл

Люди не всегда рады появлению новых систем или крупным обновлениям.
Это может поставить под угрозу успешное завершение проекта.

Решение о реализации новой системы нередко принимается в штыки -
особенно на ранней стадии. Это вполне естественно, и причины хорошо
известны. Тем не менее начальная реакция на новую систему создает меньше
проблем, чем незатухающая отрицательная реакция.

Вы как архитектор должны знать о проблеме с признанием системы
пользователями, понимать текущий уровень ее опасности и принимать меры к ее
устранению. Для этого вам необходимо понимать суть проблемы и причины,
ее порождающие. Вот наиболее распространенные причины:
 - Люди могут иметь свои соображения о необходимости внедрения новой
   системы (и сопутствующего вывода из эксплуатации старой). В
   частности, они могут опасаться утратить ценную функциональность или
   потерять свое влияние в компании из-за перераспределения ролей.
- Люди боятся новых (непроверенных) технологий.
- Люди стараются избежать дополнительных затрат.
- Люди просто не любят изменения.

Каждая из причин требует своего подхода; с одними справиться можно,
с другими нет. Вы должны понять различия и быстро устранить те проблемы,
повлиять на которые в ваших силах. Как можно раньше начните обсуждать
с конечными пользователями новую систему, ее реальные и кажущиеся
преимущества и недостатки. Самая эффективная долгосрочная мера -
использовать архитектуру системы, чтобы удовлетворить интерес пользователей.

К числу других эффективных мер относится обучение, запланированные
демонстрации системы (на ранних стадиях жизненного цикла проекта) и
распространение информации о том, какую пользу принесет новая система.

Наличие у проекта сторонников также помогает решить проблему
признания. В идеале это должен быть человек, представляющий группу
пользователей или заинтересованных лиц. Иногда самого этого человека поначалу
приходится убеждать в преимуществах системы. Если подходящего
кандидата нет, начинайте поиски с самого начала работы над проектом, а когда
найдете, окажите ему всю возможную помощь и поддержку.

