# Лучшее - враг хорошего

## ГрегНайберг

Проектировщики программного обеспечения (и особенно архитекторы)
склонны оценивать решения по тому, насколько элегантно и оптимально они
решают конкретную задачу. Словно судьи на конкурсе красоты, мы смотрим
на дизайн или реализацию и немедленно видим незначительные дефекты
или недостатки, которые можно легко устранить всего несколькими
дополнительными изменениями или итерациями рефакторинга. Модель
предметной области буквально умоляет выполнить еще один проход для поиска
общих атрибутов или функций, которые можно было бы переместить в
базовые классы. Службы, продублированные в нескольких реализациях,
стенают о преобразовании их в веб-службы. Запросы требуют внимания, жалуясь
на буферизацию и неуникальные индексы.

Мой совет: не поддавайтесь искушению довести дизайн или реализацию
системы до совершенства! Ориентируйтесь на отметку «достаточно хорошо»
и остановитесь, когда вы доберетесь до нее.

«Что именно означает "достаточно хорошо"?» - спросите вы. Это означает,
что оставшиеся недочеты не оказывают сколько-нибудь заметного влияния
на функциональность, удобство сопровождения или производительность
системы. Архитектура и дизайн идут рука об руку. Реализованная система
работает и соответствует требованиям к производительности. Программный
код понятен, лаконичен и хорошо документирован. Можно ли сделать
лучше? Конечно, но и так достаточно хорошо - поэтому остановитесь. Заявите
о своей победе и переходите к следующей задаче.
Я считаю, что стремление к идеальному дизайну и идеальной реализации
приводит к излишне усложненным и запутанным решениям, которые в
конечном итоге затрудняют сопровождение системы.

Некоторые этюды в этой книге предостерегают проектировщиков от
излишних абстракций и избыточной сложности. Почему мы не довольствуемся
простыми решениями? Потому что мы стремимся к идеальному решению!
Зачем еще архитектору вводить сложность в работоспособное решение, если
не для устранения субъективных несовершенств в более простом варианте?

Помните, что разработка приложений - не конкурс красоты. Перестаньте
выискивать недочеты и тратить время на поиски совершенства.

> Грег Найберг (Greg Nyberg) - независимый консультант в области J2EE
с 18-летним опытом проектирования, построения, тестирования иразвер-
тываниякрупномасштабныхтранзакционных приложений, таких как
системы оформления предварительных заказов, центры приема звонков и
потребительские веб-сайты. Является автором справочника «WebLogic 6.1
Server Workbook for Enterprise J avaBeans, 3-е издание» (O'Reilly) и ведущим
автором книги «Mastering WebLogic Server» (Wiley).