# Неоднородность побеждает

## Эдвард Гарсон

Естественная эволюция компьютерных технологий привела к важным
изменениям в тех инструментах, которые используют архитекторы для создания
компьютерных систем. Эти изменения воскресили интерес к
многоязыковому программированию, то есть к использованию нескольких языков в
качестве основных при реализации программной системы.

Концепция многоязыкового программирования не нова; характерным
примером из прошлого служат системы, в которых клиентская часть написана
на Visual Basic и использует серверную часть на базе объектов СОМ,
написанных на C++. По сути дела эта архитектура эффективно использовала
сильные стороны каждого из упомянутых языков в зените их популярности.

Какие же перемены возродили интерес к многоязыковому программированию?

Новые технические стандарты в сочетании с постоянным ростом ресурсов -
пропускной способности каналов и вычислительных мощностей - сделали
возможным реальное использование текстовых протоколов. Те времена,
когда эффективные распределенные системы были возможны лишь при
использовании хитроумных двоичных протоколов, остались в прошлом.
Возможность удаленного взаимодействия на текстовом уровне появилась
вместе с веб-службами на базе XML/SOAP и продолжает развиваться в
направлении архитектурных стилей REST и других вспомогательных (но не менее
важных) протоколов типа Atom и ХМРР.

Благодаря этому новому поколению технологий у нас есть гораздо больше
возможностей для гетерогенной разработки, чем когда-либо прежде, просто
потому, что полезная информация теперь представляет собой
отформатированный текст, который можно генерировать и обрабатывать
универсальными средствами. Гетерогенная разработка позволяет для каждой конкретной
задачи выбирать наиболее подходящий инструмент, а способность систем
взаимодействовать на текстовом уровне сметает многие прежние преграды.

Теперь архитекторы могут объединять специализированные мощные
инструменты, позволяющие вести речь уже не о способности применить
подходящий язык, а о способности применить правильную парадигму. Языки
программирования поддерживают различные парадигмы, некоторые из
которых объектно-ориентированные, а другие функциональные или
ориентированные на параллельное программирование. Для конкретных задач или
предметных областей одни из этих парадигм подойдут идеально, а другие
окажутся несоответствующими. Однако в наши дни эти нетрадиционные
(и на первый взгляд разнородные) инструменты объединяются в элегантные
гибридные решения гораздо легче, чем прежде.

Эффект этих изменений уже виден в комбинаторном увеличении сложности
архитектурной топологии современных программных систем. Этот аспект -
не столько отражение присущей им разнородности, сколько признак новых
возможностей.

Наличие выбора не всегда полезно, но в данном случае оно является
«меньшим из зол» в контексте современных программных архитектур. Наша
отрасль имеет дело с очень серьезными задачами*, поэтому нам необходимы
все возможности взаимодействия, которые только можно обеспечить,
особенно если задействованные в настоящий момент платформы не очень
хорошо подходят для решения этих задач*.

В наши дни работа архитектора стала еще более сложной из-за того, что
границы технологий трещат под напором новых возможностей. Примите этот
вызов, учитесь мыслить широко и обратите богатство возможностей в свою
пользу: неоднородность побеждает.

> [!NOTE]
> Надвигающаяся эпоха многоядерных процессоров вполне может оказаться
самым серьезным вызовом, с которым когда-либо сталкивалось сообщество
разработчиков.

> [!NOTE]
> См. статью «The Free Lunch is Over» Герба Саттера (Herb Sutter) по адресу http://
www.gotw.ca/publications/concurrency-ddj.htm.
 
> Эдвард Гарсон (Edward Garson) стал страстным энтузиастом
программирования еще с тех времен, когда учился программировать на Logo на
компьютере Apple II. В настоящее время он работает архитектором
программного обеспечения в Центре гибких методологий программирования в Zuhlke
Engineering - одной из ведущих швейцарских технологических компаний.