# Уделяйте пристальное внимание поддержке и сопровождению

## Мнчедизи Каспер

Поддержка и сопровождение приложений никогда и ни при каких
обстоятельствах не должны отходить на второй план. Поскольку более 80%
жизненного цикла приложения занимает стадия сопровождения, вы должны уже на
стадии проектирования обратить пристальное внимание на проблемы
поддержки и сопровождения. Стоит вам забыть об этом, и вскоре вы с ужасом
будете взирать на то, как ваше приложение превращается из мечты
архитектора в нечто отвратительное, гибнет в конвульсиях и навечно остается
в памяти людей как ваша неудача.

В ходе проектирования приложения перед внутренним взором
архитекторов находятся главным образом разработчики, вооруженные
интегрированными средами и отладчиками. Если что-то идет не так, искусные
программисты переключаются в режим отладки и находят ошибку. Такая картина
вполне естественна, поскольку большинство архитекторов основную часть
своей жизни проводят в роли разработчиков, а не администраторов
системы. К сожалению, разработчик и специалист службы поддержки обладают
разными навыками - аналогично тому, как среда разработки/тестирования
и рабочая среда (production environment) служат разным целям.

Вот примеры проблем, с которыми сталкивается администратор системы:
- Администратор не может заново отправить запрос, чтобы воспроизвести
  проблему. В рабочей среде вы не можете выполнить финансовую
  транзакцию в «боевой» базе данных, чтобы просто посмотреть, где
  произошла ошибка.
- Когда приложение находится в рабочей среде, требования исправить
  ошибки исходят от пользователей и начальства, а не от руководителя проекта
  и группы тестирования - а разгневанное начальство гораздо опаснее.
- В рабочей среде нет отладчика.
- В рабочей среде процесс развертывания планируется и координируется
  заблаговременно. Никто не разрешит вам отключить приложение на
  несколько минут, чтобы протестировать исправление.
- В среде разработки журналы сообщений обычно содержат гораздо более
  подробную информацию, чем в рабочей среде.

Некоторые из симптомов недостаточного планирования поддержки
выглядят так:
- Большинство проблем требует привлечения разработчика.
- Отношения между командой разработчиков и службой поддержки
  весьма напряженные; разработчики считают, что в службе поддержки
  собрали одних идиотов.
- Служба поддержки ненавидит новое приложение.
- Команды архитекторов и разработчиков проводят много времени в
  рабочей среде.
- Приложение часто перезапускается для решения возникших проблем.
- Администраторам вечно не хватает времени для нормальной настройки
  системы, потому что они постоянно занимаются «тушением пожаров».

Чтобы ваше приложение успешно работало после того, как выйдет из рук
разработчиков, вы должны:
- Понять, что разработка и поддержка требуют разных навыков.
- Как можно раньше вовлечь в проект руководителя службы технической
  поддержки.
- Сделать руководителя службы технической поддержки одной из
  центральных фигур проектной команды.
- Привлечь руководителя службы технической поддержки к
  планированию поддержки приложения.

Проектируйте продукт так, чтобы обучение персонала службы поддержки
проходило с максимальной скоростью. Трассируемость, аудит и журналы
играют в сопровождении чрезвычайно важную роль. Когда довольны
администраторы системы, все остальные тоже довольны (особенно ваш начальник).

> Мнчедизи Каспер (Mncedisi Kasper) - директор по технологии и
стратегии в Open Xcellence ICT Solutions, южноафриканской компании,
специализирующейся на интеграции корпоративных приложений и консультациях
в области SAP (АВАР/XI).