# О важности консоме

## Эбен Хьюит

Консоме - осветленный бульон, который обычно готовится из говядины или
телятины и подается как деликатесный суп. Правильно приготовленный
консоме идеально прозрачен. Его приготовление считается сложным и
трудоемким делом, потому что существует только один способ удаления жира
и других примесей и достижения абсолютной прозрачности, необходимой
для этого блюда: многократно, раз за разом тщательно процеживать бульон.
Усердная очистка путем многократной фильтрации отвара создает
чрезвычайно богатый вкус. Пробуя консоме, вы как будто ощущаете саму сущность
бульона. Собственно, для этого и делается такое блюдо.

В американских кулинарных школах среди начинающих шеф-поваров,
готовящих консоме, проводится простое испытание: преподаватель бросает
в янтарный бульон десятицентовую монетку. Если можно прочитать дату
чеканки на монетке, лежащей на дне миски, испытание пройдено. Если
нет - попытка считается неудачной.

Архитектор программного обеспечения должен постоянно избавлять мысли
от примесей, многократно фильтровать свои идеи, пока не будет выявлена
сущность каждого требования к системе. Словно Гамлет, держащий череп
Йорика, мы спрашиваем себя: что представляет собой данная возможность?
Каковы ее свойства? Ее связи? Мы проясняем свои концепции, чтобы
отношения в архитектуре поддавались проверке и были внутренне согласованными.

Многие пропущенные требования и ошибки в программных продуктах
возникают из-за размытости, неоднозначности языка. Многократно задавайте
клиентам, разработчикам, аналитикам и пользователям одни и те же
вопросы, пока они не начнут зевать от скуки. Теперь замаскируйте свой вопрос,
чтобы придать ему новый облик. Словно прокурор, выискивающий изъян
в алиби, подмечайте все новое, любые различия и противоречия.
Фильтруйте снова и снова.

Постарайтесь понять, какие составляющие можно исключить из концепций,
представленных в архитектуре, для обнажения их сущности. С
хирургической точностью формулируйте требования, избавляясь от всякой
неоднозначности, общих слов, необоснованных предположений или многословия.
Это сделает ваши концепции более мощными и устойчивыми. Сокращайте
снова и снова.

Проверяйте утверждения, спрашивая: «Останется ли это утверждение
справедливым, если прибавить к нему "везде, всегда и при любых
обстоятельствах"?» Люди стараются воздерживаться от подобных безапелляционных
формулировок и поэтому начинают более тщательно подбирать слова.
Просеивайте представления концепций через лингвистическое сито, чтобы
очистить их от примесей. Повторяйте до тех пор, пока у вас не останется
только исчерпывающий список простых, поддающихся проверке утверждений,
описывающий истинную сущность системы.

В какой момент работу над архитектурой можно считать завершенной? Когда
она станет абсолютно прозрачной и вы сможете прочитать дату на монетке.