# Вы ведете переговоры чаще, чем вам кажется

## Майкл Найгард

Все мы попадали в «бюджетектурные» переделки, когда разумные
технологические решения «хоронятся» ради экономии. Разговор проходит примерно так:
> «Нам действительно так необходимы X?» - спрашивает спонсор проекта.

На место X можно подставить практически всё жизненно необходимое для
работы системы: лицензии на программные продукты, избыточные серверы,
внешние резервные копии или источники питания. Вопрос всегда задается
отеческим тоном, словно вы спускаете все карманные деньги на комиксы
и жвачку, тогда как серьезным взрослым людям нужно думать о покупке
новых ведер, в которых они будут таскать свою будущую прибыль.
Правильный ответ на этот вопрос звучит так: «Да. Абсолютно необходимы».


Но _так_ почему-то почти никто не отвечает.

В конце концов, у нас техническое образование, а любая техническая
дисциплина - это искусство компромисса. Понятно, что экзотика вроде
источников питания никому не будет нужна, если поставить в центре обработки
данных несколько беличьих колес и запустить в них практикантов. И
вместо того чтобы сказать «Да, абсолютно необходимы», мы говорим что-то
вроде: «Вообще-то без второго сервера можно обойтись, если вы согласны
смириться с простоями из-за профилактики и при каждом сбое памяти.
Хотя если мы купим память с автоматическим контролем четности, то и эту
проблему можно обойти. Так что остаются только сбои операционной
системы в среднем через каждые 3,9 дня, а значит, по ночам сервер придется
перезагружать, но это вполне могут делать практиканты, когда устанут крутить
колеса».

И все это может быть совершенно справедливо, но говорить так ни в коем
случае не следует. Спонсор перестает вас слушать уже после слов «вообще-то».

Проблема в том, что вы рассматриваете происходящее с технической точки
зрения, а ваш спонсор четко понимает, что он ведет переговоры. Вы
занимаетесь совместным поиском решения, тогда как он проводит тактический
маневр типа «выйдет/не выйдет». А в любых переговорах ни в коем случае
не следует делать уступки по первому требованию. Правильный ответ на
вопрос «Нам действительно так необходимы X?» звучит примерно так:

«Без второго сервера вся система будет «падать» примерно три раза в день,
особенно в периоды максимальной нагрузки и при демонстрации на
собрании совета директоров. На самом деле нам нужно четыре сервера, чтобы одна
независимая пара обеспечивала сохранение 100-процентной
работоспособности, даже если другая пара неожиданно перестанет работать».

Конечно, вы прекрасно знаете, что третий и четвертый серверы на самом
деле не нужны. Это тактический гамбит, который заставит вашего спонсора
перевести разговор на другую тему. Вы повышаете ставку и показываете,
что система и так работает на минимальной, рискованной конфигурации.
Кроме того, если вам каким-то чудом удастся получить дополнительные
серверы, вы всегда можете передать один под тестирование (чтобы среда
тестирования полностью соответствовала рабочей среде), а из другого получится
отличная машина для сборки.
