# Лучшие программы не строят - их выращивают

## Билл де Ора

В обязанности архитектора входит формирование исходной структуры и
облика программной системы, которая будет расти и изменяться со временем,
будет перерабатываться и взаимодействовать с другими системами -
причем эти изменения почти всегда происходят не так, как прогнозирует сам
архитектор или другие участники проекта. Хотя мы называемся
архитекторами и многие метафоры в нашей работе позаимствованы из
строительства и инженерного искусства, по-настоящему выдающиеся программы не
строят - их выращивают.

Самым верным предвестником провала программного продукта является его
размер. Если задуматься, нет никакого смысла начинать с проектирования
крупномасштабной системы. Тем не менее в какой-то момент у каждого из
нас возникает соблазн действовать именно так. Помимо неизбежной
побочной сложности и инерции, проектирование системы крупного размера с
самого начала увеличивает масштаб проекта, что повышает вероятность его
провала, затрудняет тестирование, делает проект менее стабильным, приводит
к появлению лишних и бесполезных частей, обычно повышает затраты на
реализацию и часто вводит в него негативную политическую составляющую.

Поэтому сопротивляйтесь искушению спроектировать крупную
завершенную систему, которая «с запасом» удовлетворяет имеющимся ожиданиям
и поставленным требованиям, как бы соблазнительно ни выглядел такой
подход. Крупномасштабным должно быть ваше видение системы, а не ее
дизайн. И вы, и ваша система должны научиться адаптироваться к
неизбежному изменению ситуации и требований.

Как этого добиться? Лучший метод снабдить программную систему
способностью развиваться и адаптироваться - заставить ее развиваться и 
адаптироваться с самого начала. Вы начинаете с небольшой работоспособной
системы, рабочего подмножества предполагаемой архитектуры - простейшей
конфигурации, какая только может работать. Такой зародыш системы
обладает многими полезными свойствами и может рассказать вам о
заложенной архитектуре столько, сколько никогда не расскажет большая система
(и тем более подборка документов с описанием архитектуры). Вы с большей
вероятностью будете участвовать в его реализации. Миниатюрность
упрощает тестирование и снижает уровень связанности. Для создания такого
зародыша потребуется группа меньшего размера, что сократит затраты на
координацию проекта. За его свойствами будет проще наблюдать. Его будет
проще развертывать. По нему вы и ваша группа сможете как можно
раньше понять, какие решения работают, а какие нет. Он покажет вам, в каких
местах развитие системы затруднено, где она наверняка кристаллизуется
и станет хрупкой. Где она может сломаться. И, что самое важное, вы
сможете с самого начала предъявить нечто понятное и осязаемое
заинтересованным сторонам проекта, помогая им как можно раньше вникнуть в общий
дизайн системы.

Спроектируйте настолько маленькую систему, насколько сможете,
помогите в ее создании и предоставьте ей возможность развиваться по направлению
к основной цели. Хотя на первый взгляд может показаться, что вы теряете
контроль над проектом и даже уклоняетесь от выполнения своих прямых
обязанностей, в конечном итоге участники проекта поблагодарят вас.
Только не путайте эволюционный подход с игнорированием требований,
бездумной разбивкой на этапы и созданием системы для мусорной корзины.