# Встаньте!

# Уди Дахан

Для многих из нас карьера архитектора начиналась с какой-либо чисто
технической должности, где успех определялся в основном способностью
общаться с компьютерами. Однако в роли архитектора нам приходится общаться
главным образом с другими людьми. Обсуждаете ли вы с разработчиками
преимущества того или иного шаблона или объясняете руководству плюсы
и минусы покупки промежуточного программного обеспечения, залогом
успеха являются ваши навыки общения.

Объективно измерить степень влияния архитектора на проект довольно
сложно, но одно совершенно ясно: если разработчики постоянно
игнорируют указания архитектора, а руководство не придает значения его
рекомендациям, «правильность» действий архитектора никак не повлияет на
развитие его карьеры. Опытные архитекторы понимают, что они должны
«продвигать» свои идеи, а эта задача требует умения эффективно общаться.

На тему межличностного общения написано множество книг, но я хотел бы
предложить вашему вниманию один простой и практичный прием, который
радикально повысит эффективность вашего общения и соответственно
упрочит ваш успех в роли архитектора. В какой бы ситуации вам ни приходилось
объяснять свою позицию сразу нескольким слушателям, встаньте.
Неважно, где вы при этом находитесь - на официальном анализе проекта системы
или неформальном обсуждении пары диаграмм. Встаньте - особенно если
все остальные сидят.

Когда вы встаете, окружающие автоматически начинают воспринимать вас
как авторитетного и уверенного в себе человека. Вы становитесь центром
внимания. Вас будут реже перебивать. Все это окажет существенное
влияние на обсуждение независимо от того, будут приняты ваши рекомендации
или нет.

Также следует отметить, что стоящий человек более интенсивно использует
жестикуляцию и мимику. Если вы общаетесь с группой из 10 и более
человек, вставание поможет установить зрительный контакт со всей аудиторией.
Зрительный контакт, жестикуляция, мимика и другие визуальные
элементы играют важную роль в общении. Кроме того, положение стоя изменяет
тональность и громкость голоса, а также темп речи: вы начинаете говорить
так, чтобы вас было слышно в большом помещении, делая паузы для
выделения важных моментов. Все эти элементы вносят существенный вклад
в эффективность общения.

Хотите повысить эффективность передачи своих идей в процессе общения
более чем вдвое? Это очень просто: встаньте.

> Уди Дахан (Udi Dahan) - Шаман от Программирования; его заслуги были признаны корпорацией Microsoft и в течение трех лет оценивались престижным званием «Наиболее ценного специалиста» (Most Valuable Professional) в области архитектуры решений. В качестве советника по коммуникационным технологиям Уди работает с компанией Microsoft над WCF, WF и Oslo. Он также участвует в работе консультативных комитетов Microsoft Software Factories Initiative и проекта Prism группы Patterns & Practices. Он оказывает консультации в области современных архитектур и обучает клиентов по всему миру. Его основной специальностью является проектирование сервис-ориентированных, масштабируемых и безопасных архитектур на базе платформы .NET.