# Всем заправляет бизнес

## Дэйв Мурхед

В контексте разработки корпоративных программных приложений
архитектор должен стать в компании своего рода «мостом» между деловым и
техническим сообществами, представляя и защищая интересы обеих сторон и
часто выступая в роли посредника между ними, но при этом позволяя бизнесу
заправлять делами. Принимая решения в области технологий, архитектор
должен руководствоваться бизнес-целями компании и окружающими ее
реалиями.

Прежде чем браться за проект по разработке программного продукта,
коммерческая компания обычно планирует и озвучивает желаемый показатель
окупаемости инвестиций (ROI - Return on Investment). Архитектор должен
принять этот показатель и вытекающие из него ограничения ценности
создаваемого продукта для компании. Это поможет избежать таких технических
решений, которые способны привести к перерасходу средств. Показатель
окупаемости должен служить важным компонентом целевого контекста как
при общении с руководством (в ходе поиска компромисса между ценностью
той или иной функции и затратами на ее реализацию), так и при
обсуждении технической архитектуры и реализации с командой разработчиков.
В частности, перед командой разработки архитектор должен представлять
интересы бизнеса, не соглашаясь на выбор технологии с неприемлемо
высокими стоимостью лицензии и затратами на поддержку в фазе тестирования
или реальной эксплуатации продукта.

Одна из сложных задач, возникающих, когда всем заправляет бизнес, -
предоставлять достаточный объем сведений качественного характера о том, как
движется разработка продукта, чтобы бизнес-руководство могло принимать
обоснованные деловые решения. Здесь важнейшую роль играет прозрачность.
Архитектор вместе с руководством проекта должен создать и усовершенствовать
средства получения регулярной, оперативной обратной связи. Этой цели
можно достичь, применяя различные приемы бережливой разработки ПО
(lean software development): большие, заметные диаграммы, непрерывная
интеграция, частые выпуски рабочих версий продукта и их передача бизнес-
руководству уже на самых ранних стадиях проекта.

Разработка программного обеспечения в существенной степени
представляет собой деятельность по проектированию, что подразумевает наличие
непрерывного процесса принятия решений вплоть до того момента, когда
готовая система запускается в эксплуатацию. Для разработчиков
совершенно естественно принимать много решений, но эти решения обычно не
относятся к деловой стороне вопроса. Однако в той степени, в которой бизнес-
руководство пренебрегает своими обязанностями, не задавая команде
разработчиков направление работы, не отвечая на их вопросы и не принимая
бизнес-решений, оно фактически передает принятие деловых решений
самим разработчикам. Для текущих микрорешений, принимаемых
разработчиками, архитектор должен предоставить макроконтекст, донося
информацию о программной архитектуре и бизнес-целях и защищая их. Он
должен также добиваться того, чтобы разработчики не принимали бизнес-
решений. Принятие технических решений в отрыве от обязательств,
ожиданий и реалий бизнеса (которые должны регулярно озвучиваться деловой
стороной в процессе работы над проектом) сводится к умозрительным
догадкам и часто приводит к неоправданным затратам дефицитных ресурсов.

В долгосрочной перспективе интересы команды разработки лучше всего
соблюдаются тогда, когда у руля стоит бизнес.

> Дэйв Mypxed (Dave Muirhead) - ветеран в области искусства
программирования и бизнес-технологий, владелец и ведущий консультант Blue River
Systems Group, LLC (BRSG) -расположенной в Денвере компании,
оказывающей консультационные услуги в сфере бережливой разработки
программного обеспечения и технических стратегий.