# Разберитесь в предметной области

## Марк Ричардс

Эффективный архитектор программного обеспечения разбирается не только
в технологиях, но и в предметной области решаемой задачи. Без этих
познаний трудно понять деловой аспект задачи, цели и требования компании,
а значит, трудно спроектировать эффективную архитектуру, отвечающую
нуждам бизнеса.

Роль архитектора программного обеспечения состоит в том, чтобы понять
задачу, стоящую перед бизнесом, бизнес-цели и бизнес-требования и
преобразовать их в техническое архитектурное решение, удовлетворяющее им.
Знание предметной области помогает архитектору решить, какие
шаблоны следует применять, как планировать будущие расширения и как учесть
тенденции развития отрасли, чтобы лучше подготовиться к изменениям.
Например, для одних предметных областей (скажем, для страхового
бизнеса) хорошо подходят сервис-ориентированные архитектурные решения
(service-oriented architecture), а для других (например, для финансовых
рынков) - архитектурные решения на основе бизнес-правил (workf low-based
architecture). Знание предметной области помогает решить, какие
архитектурные шаблоны лучше всего отвечают конкретным потребностям
организации.

Знание отраслевых тенденций в конкретной области также помогает
архитектору спроектировать эффективную архитектуру. Например, в страховом
бизнесе набирает силу тенденция к автострахованию «по требованию»,
когда клиент оплачивает страховку только за время фактического вождения
автомобиля. Страховка такого типа очень удобна, если вы оставляете свою
машину в аэропорту утром в понедельник, отбываете к месту работы,
возвращаетесь в пятницу и едете на машине домой. Знание подобных тенденций
позволяет планировать их поддержку в архитектуре, даже если компания,
на которую вы работаете, еще не запланировала их в своей бизнес-модели.

Понимание целей бизнеса также помогает спроектировать эффективную
архитектуру. Например, входит ли в состав целей той организации, на
которую вы работаете, расширение посредством масштабных слияний и
поглощений? Ответ на этот вопрос может повлиять на тип проектируемой
архитектуры. Если ответ положительный, архитектура, возможно, должна
содержать много уровней абстракции, чтобы облегчить слияние
компонентов бизнес-логики. Если стратегия бизнеса предусматривает наращивание
присутствия компании в Интернете с целью расширения доли рынка,
вероятно, очень важным атрибутом будет высокая доступность. Архитектор
обязан понимать цели компании, на которую он работает, и постоянно
проверять, поддерживает ли архитектура эти цели.

Из всех известных мне архитекторов самыми успешными являются те, кто
сочетает широкие практические познания в технической области с хорошим
знанием конкретной предметной области. Они могут общаться с
руководством и заказчиками на хорошо понятном им языке предметной области.
Это, в свою очередь, дает заказчику чувство уверенности в том, что
архитектор знает, что делает. Владение предметной областью позволяет
архитектору лучше понимать задачи, проблемы, цели, данные и процессы - все те
факторы, которые играют ключевую роль в проектировании эффективной
архитектуры уровня предприятия.