# Делитесь знаниями и опытом

## Пол У. Хомер

Из всех своих начинаний, как успешных, так и неудачных, мы выносим
много полезного. В такой молодой отрасли, как разработка программного
обеспечения, распространение опыта и знаний жизненно необходимо для
движения вперед. То, что любая из команд узнала в своем крошечном
уголке мира, может повлиять на работу их коллег по всему земному шару.

Если смотреть на вещи реалистично, наша база фундаментальных (то есть
абсолютных и теоретически истинных) знаний о разработке программ
мала по сравнению с тем, что необходимо для успешного развития проекта.
Чтобы компенсировать эту нехватку знаний, мы строим догадки,
полагаемся на интуицию, а порой даже просто выбираем наудачу. Таким образом,
в ходе любого крупного проекта по разработке программного обеспечения
возникают эмпирические данные о том, что работает, а что нет. Мы шаг за
шагом накапливаем опыт изменений, который хотим применять к отрасли
в целом.

На индивидуальном уровне каждый из нас стремится повысить свою
квалификацию и понять, как строить все более и более крупные системы.
Задачи, которые ставит перед нами сама наша профессия, будут непрерывно
усложняться, и при их решении мы хотим руководствоваться своим
прежним опытом. Но, чтобы извлечь из обретенного опыта максимум пользы, его
часто необходимо вывести на рациональный уровень. Самый лучший и
простой способ сделать это - попытаться изложить его другому человеку.

Процесс обсуждения всегда помогает выявить слабости обсуждаемого
предмета. Нельзя сказать, что вы что-то понимаете, если вы не можете это «что-
то» легко объяснить. Только когда мы излагаем свои объяснения и
обсуждаем их с другими, наш опыт преобразуется в знания.

Кроме того, даже если мы получили некий опыт, сделанные из него выводы
могут оказаться не совсем правильными в более широком контексте.
Возможно, мы были не настолько успешны или не настолько умны, как нам
хотелось бы. Конечно, проверять свои знания в реальных условиях
страшно, особенно когда нечто ценное для нас оборачивается мифом, ошибкой или
заблуждением; оказаться неправым всегда неприятно.

Все мы люди, поэтому то, что происходит в наших головах, не всегда
правильно и не каждая возникающая у нас мысль разумна. Только когда мы
осознаем свою неидеальность, перед нами открывается путь к
совершенствованию. Старая поговорка «На ошибках учатся» по-прежнему верна.
Если наши идеи и убеждения не выдерживают проверки обсуждением, об
этом лучше узнать до того, как мы положим их в основу своих решений.

Делясь обретенными знаниями и опытом, мы способствуем движению
нашей отрасли вперед; мы сознаем, что это также помогает нам лучше
понимать происходящее и исправлять ошибки. С учетом того, в каком состоянии
пребывает значительная часть наших программ, очень важно использовать
любую возможность рассказать другим о том, что мы поняли, узнали или
полагаем, что узнали. Если мы поможем тем, кто нас окружает, стать
лучше, они помогут нам в полной мере раскрыть наш потенциал.

> Пол У. Хомер (Paul W. Homer) - программист, писатель и фотограф-
любитель. Занялся разработкой программного обеспечения несколько
десятилетий назад и с тех пор неустанно работает над построением все более
сложных систем.