# Не спешите решать задачи

## Эбен Хьюит

Практически все архитекторы когда-то были разработчиками. Разработчикам
платят за решение задач из области программирования, менее масштабных
по сравнению с архитектурными задачами. Как правило, это мелкие
каверзные алгоритмические задачи. Они часто представлены в книгах и учебных
курсах так, словно существуют в отрыве от реальности, а их каверзность
выглядит весьма вызывающе и соблазнительно. Со временем мы начинаем
воспринимать такие задачи как данность - мы не спрашиваем, насколько
осмысленна задача, интересна ли она, полезна, этична и так далее. Нам не
платят за анализ роли задачи в более широком контексте. Мы приучены
концентрироваться исключительно на самом решении; дело усугубляется
тем, что решать сложные задачи действительно трудно. Мы привыкли брать
быка за рога на собеседованиях, где перед нами по сути вываливают груду
цветных леденцов, требуя рассортировать их в соответствии с некоторым
набором ограничений. Нас приучают не сомневаться в этих ограничениях:
они - учебный инструмент, при помощи которого мы должны
самостоятельно открыть то, что уже известно учителю или экзаменатору.

Архитекторы и разработчики привыкают немедленно переключаться в
режим решения задачи. Но в некоторых ситуациях лучшее решение - это не
браться за решение совсем. Многие программные задачи вообще не
нуждаются в решении. Мы воспринимаем их как проблемы лишь потому, что
видим симптомы, но не сами явления.

Возьмем в качестве примера автоматическое управление памятью. На
платформах с автоматическим управлением памятью разработчики не
занимаются решением задач по управлению памятью; большинство из них не
сможет это сделать, даже если потребуется, - само решение подразумевает, что
они практически полностью избавлены от подобных проблем.

Или рассмотрим сложную систему сборки с множеством взаимосвязанных
сценариев, требующих соблюдения уймы стандартов и соглашений. Да, вы
в состоянии решить эту задачу - и было бы так здорово применить всю мощь
своих навыков написания сценариев и весь свой опыт, чтобы ощутить
законную гордость, когда система заработает!.. Это произведет впечатление на
ваших коллег. А если вы не займетесь решением задачи, никто не впечат-
лится. Однако если вы сумеете сделать шаг назад и понять, что в данном
случае имеете дело не с задачей организации сборки, а с задачей автоматизации
и обеспечения переносимости, возможно, вы найдете инструмент, который
избавит вас от необходимости ее решать.

Из-за того что архитекторы склонны немедленно входить в режим решения
задач, они часто забывают (а то и вовсе не умеют) подвергать анализу саму
задачу. Архитектор должен научиться, подобно линзе телеобъектива,
увеличивать и уменьшать масштаб, чтобы убедиться в том, что задача
действительно очерчена правильно и он не просто бездумно принимает то, что дали
сверху. Не превращайтесь в простую машинку, которая глотает требования
и выдает умные решения, словно автомат по продаже леденцов.

Вместо того чтобы немедленно приступать к решению задачи в том виде,
в котором вы ее получили, подумайте, нельзя ли изменить саму задачу.
Спросите себя: как бы выглядела архитектура, если бы этой задачи просто
не было? Такой подход может дать в итоге более элегантное и
сбалансированное решение. Бизнес-задачу все равно придется решать, но, возможно,
не так, как казалось изначально.

Преодолейте свое пристрастие к задачам. Мы любим иметь с ними дело; мы
видим себя в роли тайного агента, который только что получил
самоуничтожающийся коричневый конверт с описанием сверхсекретного задания.
Прежде чем обдумывать свой ответ на задачу, подумайте, как бы выглядел
мир, если бы этой задачи просто не было.