# Патология шаблонов

## Чед Лавинь

Шаблоны проектирования - один из самых полезных инструментов в
арсенале архитектора программного обеспечения. Использование шаблонов
позволяет создавать типовые решения, которые проще понять и объяснить
другим. Сама идея шаблонов напрямую ассоциируется с качественным
проектированием. Из-за этого у нас часто возникает соблазн продемонстрировать
свою искушенность, включив в проект большое количество шаблонов. Если
вы поймали себя на том, что упорно втискиваете свои любимые шаблоны
в пространство задачи, где они неуместны, то не исключено, что вы стали
жертвой патологии шаблонов.

Многие проекты страдают от такого положения дел. Глядя на них, так и
видишь, как архитектор проекта поднимает взгляд от последней страницы
сборника шаблонов, потирает руки и произносит: «Так, с какого шаблона
начнем?..». Этот образ действий отчасти сродни подходу разработчика,
начинающего писать класс с мысли: «Хм, от какого бы класса мне
унаследовать?..». Шаблоны проектирования - отличный инструмент снижения
неотъемлемой сложности, но, как и любой другой инструмент, его можно
использовать неправильно. Есть известная пословица: «Человек с молотком
везде видит гвозди»; когда в роли такого молотка оказываются шаблоны
проектирования, проблемы неизбежны. Следите за тем, чтобы ваша любовь
к шаблонам не превратилась в манию, которая приведет к реализации более
сложных решений, чем это действительно необходимо.

Шаблоны - не панацея, а их использование не всегда служит признаком
хорошего дизайна. Они представляют собой всего лишь повторно применимые
решения типичных задач, найденные и описанные другими
разработчиками, чтобы нам было легче узнать «уже изобретенный велосипед», если он
попадется нам на глаза. Наша задача - выявить те проблемы, для которых
создавались эти решения, и правильно применить подходящий шаблон
проектирования. Не позволяйте своему желанию продемонстрировать
мастерское владение шаблонами проектирования взять верх над прагматизмом.
Направьте свои усилия на проектирование систем, обеспечивающих
эффективное решение бизнес-задач, и используйте шаблоны для решения тех
проблем, для которых они предназначены.

> Чед Лавинь (Chad LaVigne) - архитектор программных решений и
внештатный технический специалист фирмы TEKSystems, Inc. (Балтимор).
Работает в основном в Миннеаполисе, занимается проектированием и
реализацией решений на базе технологий Enterprise Java.