# Создание архитектуры как искусство баланса

## Рэнди Стаффорд

### Соотнесите интересы сторон с техническими требованиями

Когда речь заходит о разработке архитектуры программного обеспечения,
в первую очередь мы представляем себе классические технические
операции: разбиение системы на модули, определение интерфейсов,
распределение ответственности, применение шаблонов и оптимизация
производительности. Кроме этого архитектор должен учитывать ряд других аспектов,
в том числе вопросы безопасности, удобства использования, простоты
сопровождения, управления выпуском, выбора параметров развертывания и т. п.
Но все перечисленные технические и процедурные аспекты должны быть
соотнесены с потребностями заинтересованных сторон. Принять во
внимание эти интересы при анализе требований - отличный способ обеспечить
полноту спецификаций требований для разрабатываемого продукта.

У всех вовлеченных в проект сторон есть интересы, затрагивающие как
процесс разработки программного обеспечения, принятый в организации, так
и организацию в целом. Именно анализ этих интересов формирует итоговый
набор приоритетов для архитектора. Можно сказать, что создание
архитектуры - это процесс балансировки приоритетов в краткосрочной и
долгосрочной перспективах в рамках имеющегося контекста.

Для примера возьмем инженерно-технический отдел организации,
предоставляющей услуги по разработке программного обеспечения. Скорее всего,
у этой организации существуют определенные приоритеты: соблюдение
контрактных обязательств, получение дохода, поддержание хорошей
репутации среди клиентов, снижение затрат и создание ценных технических
активов. Эти бизнес-приоритеты преобразуются в приоритеты отдела: обеспечить
функциональность, корректность и «атрибуты качества» разрабатываемого
продукта, а также продуктивность команды разработки, устойчивость
процесса разработки, возможность его аудита, адаптируемость и долговечность
программных продуктов.

Работа архитектора состоит не в том, чтобы просто создать
функциональный, качественный программный продукт для пользователей, а в том,
чтобы сделать это с соблюдением баланса интересов других сторон -
руководства компании (сокращение затрат), персонала, обслуживающего продукт
(простота администрирования), будущих членов команды программистов
(простота изучения и сопровождения), а также с учетом опыта,
накопленного профессиональным сообществом архитекторов.

Архитектор может на короткое время сознательно сместить баланс в пользу
одного из приоритетов, но в долгосрочной перспективе, чтобы работа была
выполнена действительно хорошо, следует избегать каких-либо перекосов.
При этом поддерживаемый баланс должен отвечать имеющемуся контексту
с учетом таких факторов, как предполагаемая продолжительность
жизненного цикла программного продукта, критичность продукта для
организации, техническая и финансовая культура компании.

Говоря коротко, создание архитектуры программного продукта не
ограничивается одними лишь техническими аспектами; в процессе работы
необходимо также найти правильное соотношение технических требований
и бизнес-требований всех заинтересованных сторон.