# Программирование - это часть процесса проектирования

## Эйнар Ландре

Кристен Нигаард (Kristen Nygaard), отец объектно-ориентированного
программирования и языка программирования Simula, говорил, что
программирование - это изучение. Осознание того факта, что программирование, а
точнее разработка программного обеспечения, является процессом изучения
и творческого поиска, а не процессом производства и конструирования,
имеет фундаментальное значение для совершенствования приемов разработки.
Идеи из традиционных инженерных дисциплин в области разработки ПО не
работают. Возникающие при этом проблемы документировались и
анализировались ведущими мыслителями нашей области в течение более чем 30 лет.
Например, в 1987 году Фредерик Брукс (Frederick Brooks, Jr.) в «Отчете
оперативной группы Научного совета Министерства обороны по военному
программному обеспечению» утверждал, что документно-ориентированный
подход по принципу «сначала спецификация, потом разработка» лежит
в основе многих проблем программного обеспечения.

Откуда же индустрия разработки программного обеспечения может черпать
практические идеи для совершенствования своих методик? Как насчет
отраслей производства сложных товаров массового производства:
автомобилей, лекарств, полупроводников?

Возьмем автомобилестроение. Планирование новой модели начинается
с выбора концепции или прототипа. Это в первую очередь механизм
архитектурного позиционирования. BMW X6 - пример новой концепции,
объединяющей свойства внедорожника и купе, которую BMW называет sports
activity coupe. Прежде чем вы получили возможность приобрести новый Х6,
BMW потратила тысячи часов и миллионы долларов на проектирование
машины и процесса ее производства. Когда BMW получает ваш заказ, одна из
сборочных линий переключается и выдает версию Х6, выполненную по
вашему личному заказу.

Чему можно научиться на примере этого сценария? Здесь важно то, что
производство новой машины состоит из двух процессов. Первый из них -
процесс творческого проектирования, включающий в себя установку
необходимых сборочных линий. Второй - процесс производства машин в
соответствии со спецификациями заказчика. Сходные во многих отношениях
процессы присутствуют и в отрасли разработки программного обеспечения.
Вопрос в том, какой смысл мы вкладываем в термины.

В своей статье «Как проектировать ПО?»[^1] Джек Ривз (Jack Reeves)
высказывает мнение, что единственным артефактом разработки ПО, действительно
описывающим дизайн (в том смысле, как понимается и используется это
понятие в классических инженерных дисциплинах), является исходный код.
Собственно производство ПО автоматизировано и обеспечивается
сценариями компиляции, сборки и тестирования.

Соглашаясь с тем, что создание исходного кода является частью
проектирования, а не производства, мы получаем возможность применить полезные
методы управления, работоспособность которых была проверена временем.
Это методы управления творческой и непрогнозируемой работой, такой как
разработка новой машины, нового лекарственного препарата или новой
компьютерной игры. Речь идет о методах гибкого (agile) управления и
бережливого (lean) производства (например, SCRUM). Эти методы направлены на то,
чтобы максимизировать эффективность вложений с позиций ценности для
потребителя.

Чтобы с выгодой использовать эти методы в области разработки ПО,
необходимо запомнить: программирование является частью процесса
проектирования, а не производства.

[^1]: Журнал «Компьютерра», опубликовавший русский перевод этой статьи и
авторское послесловие к ней, сделал ее темой номера («Компьютерра», №17 (589), 5 мая
2005 г., http://offline.computerra.ru/2005/589/).
