# Обеспечьте непрерывную интеграцию

## Дэвид Бартлетт

Сборка давно перестала играть роль «Большого взрыва» в разработке
проектов. И архитекторы (как уровня приложения, так и корпоративного уровня)
должны поощрять использование методов и инструментов непрерывной
интеграции в каждом проекте.

Термин непрерывная интеграция (CI, Continuous Integration) впервые был
предложен Мартином Фаулером в качестве шаблона проектирования. Он
означает совокупность методов и инструментов, обеспечивающих
регулярную автоматическую сборку и тестирование приложения через короткие
промежутки времени (как правило, на интеграционном сервере, специально
созданном для выполнения этих операций). Для любого современного
программного проекта практика непрерывной интеграции, комбинирующая
методы и инструменты модульного тестирования с инструментами
автоматизированной сборки, становится обязательной.

Непрерывная интеграция воздействует на неотъемлемый элемент процесса
разработки ПО - точку преобразования исходного кода в работающее
приложение. В этой точке происходит объединение и тестирование составных
частей проекта. Вам, вероятно, доводилось слышать принцип «Выполняйте
сборку рано и часто» («Build early and often»); когда-то этот принцип служил
методом снижения рисков, избавляя от неприятных сюрпризов в процессе
разработки. В наши дни на смену «ранней и частой сборке» пришла
непрерывная интеграция, которая также включает в себя сборку, но добавляет
к ней возможности, улучшающие взаимодействие в команде разработчиков
и повышающие ее координацию.

Самой известной частью практики непрерывной интеграции является
сборка, которая обычно автоматизирована. Возможность ручной сборки остается,
но можно автоматически запускать сборку каждую ночь или при внесении
изменений в исходный код. При запуске процесса сборки из репозитория
извлекается последняя версия исходного кода; инструмент непрерывной
интеграции пытается собрать проект и затем протестировать его. Процесс
завершается рассылкой уведомлений с описанием результатов. Уведомления
могут рассылаться в разных форматах, в том числе по электронной почте
или через системы обмена мгновенными сообщениями.

Непрерывная интеграция делает процесс разработки более стабильным и
целенаправленным. Несомненно, вам как архитектору это придется по душе,
но еще важнее другое: непрерывная интеграция повысит эффективность
вашей компании и команд разработки.

> Дэйв Бартлетт (Dave Bartlett) - увлеченный своим делом профессионал. За
25 с лишним лет он успел побывать программистом, разработчиком,
архитектором, руководителем, консультантом и преподавателем. В
настоящее время он выполняет работы для клиентов Commotion Technologies, Inc.
(частная консалтинговая компания), а также читает лекции в Высшей
технической школе Пенсильванского университета. Его основные
текущие проекты связаны с Федеральным резервным банком в Филадельфии,
которому он помогает проектировать и создавать веб-приложения, порталы
и комплексные приложения для взаимодействия с Федеральной резервной
системой и Казначейством США.