# Освойте новый язык

## Беркхардт Хафнагель

Чтобы добиться успеха в роли архитектора, вы должны говорить понятно для
людей, не владеющих вашим родным языком. Нет, я не предлагаю изучать
эсперанто или клингонский язык, но вы, по крайней мере, должны говорить
на простейших диалектах делового языка и языка тестирования. А если вы
не владеете свободно программистским языком, его освоение должно стать
для вас делом первостепенной важности.

Если вы не видите особого смысла в изучении других языков, взгляните на
такой сценарий развития событий: у владельцев бизнеса есть желание
внести изменения в существующую систему, и они организуют встречу с
архитектором и программистами для обсуждения этих изменений. К сожалению,
никто в технической группе не говорит на языке бизнесменов, а никто из
бизнесменов не владеет языком программистов. Скорее всего, встреча будет
проходить примерно так:
- Бизнесмен около минуты говорит о необходимости относительно
простого усовершенствования существующего продукта. Он объясняет, каким
образом эти изменения позволят отделу продаж увеличить долю рынка
и повысить популярность продукта.
- Пока он говорит, архитектор начинает рисовать в блокноте какие-то
мистические символы и вступает в тихий спор с одним из программистов на
таинственном, понятном только им языке.
- Наконец бизнесмен завершает свою речь и выжидательно смотрит на
архитектора.
- Архитектор заканчивает перешептываться, выходит к доске и
принимается рисовать сложные диаграммы с несколькими представлениями
существующей системы, попутно объясняя (в сложных технических терминах), 
- почему требуемое усовершенствование практически невозможно
  реализовать без радикальных изменений в системе и почему оно требует
  полного перепроектирования и переписывания всей системы.
- Бизнесмены (которые мало что поняли в диаграммах и еще меньше
  в объяснениях) явно озадачены. Им трудно поверить, что такой пустяк
  требует столь серьезных изменений. Они пытаются понять, говорит ли
  архитектор серьезно или просто придумывает отговорки, чтобы вообще
  избежать изменений.
- Тем временем архитектор и программисты в свою очередь
  поражаются, почему до бизнесменов не доходит, что их «мелкая задачка» требует
  принципиального изменения базовой функциональности системы.

В этом и состоит суть проблемы. Ни одна из сторон не понимает, что думает
другая и что означает добрая половина используемых ею слов. Все это
порождает непонимание и недоверие. Срабатывает простейший
психологический принцип: люди более комфортно чувствуют себя в общении с теми, кто
похож на них, а не с теми, кто от них отличается.

Представьте себе, как изменится описанная ситуация, если архитектор
сможет объяснить бизнесменам возникающие проблемы на понятном им
деловом языке, а потом переведет суть проблем бизнеса на язык, понятный
программистам. Вместо удивления и взаимного недоверия они придут к
согласию и компромиссу.

Я не утверждаю, что изучение нескольких языков решит все ваши
проблемы. И все же оно поможет предотвратить недопонимание, порождающее
проблемы.

Тем читателям, кто находит эту точку зрения разумной, я желаю успеха на
их пути. Или, как говорят клингоны, - Qapla![^1]

[^1]: Клингоны - вымышленная цивилизация из сериала «Star Trek* («Звездный
путь»). Слово «qapla» в клингонском языке является пожеланием успеха.