# Не создавайте решения «на перспективу»

## Ричард Монсон-Хейфел

### Сегодняшнее решение становится завтрашней проблемой

Никто не может предсказать будущее. Если вы согласны с этой всеобщей
истиной, возникает вопрос: что следует считать будущим? Десятилетие? Два
года? Двадцать минут? Если будущее невозможно предсказать, значит, вы
не можете прогнозировать вообще ничего. Текущий момент и то, что ему
предшествовало, - вот и все, что вы знаете, пока не наступит следующий
момент. Собственно, из-за этого происходят автомобильные аварии: если бы
вы знали, что во вторник попадете в катастрофу, то, скорее всего, остались
бы дома.

И все же некоторые архитекторы проектируют системы «на перспективу»,
пытаясь, так сказать, застраховать их от будущего. Однако это попросту
невозможно. Какое бы архитектурное решение вы ни приняли сейчас, рано
или поздно оно устареет. Новомодный язык программирования, который вы
примените, завтра станет таким же ископаемым, как COBOL. Сегодняшняя
распределенная инфраструктура завтра будет выглядеть такой же
несовершенной, как DCOM сегодня. Короче говоря, сегодняшнее решение
неизбежно превратится в завтрашнюю проблему.

Если вы примете тот факт, что решения, принятые сегодня, заведомо станут
ошибочными в будущем, это избавит вас от напрасных попыток обеспечить
своим архитектурам долгую жизнь. Раз любое сегодняшнее решение все
равно окажется плохим завтра, можно не беспокоиться о том, что его ждет
впереди, - выбирайте то решение, которое лучше всего соответствует вашим
сегодняшним потребностям.

Современные архитекторы часто сталкиваются с проблемой
«аналитического паралича». В немалой степени она обусловлена желанием угадать
лучшую технологию на будущее. Однако даже выбор технологии, правильной
на текущий момент, - уже достаточно трудная задача, а потому попытки
выбрать то, что будет актуально в будущем, обречены на неудачу.
Подумайте, что нужно вашему бизнесу прямо сейчас. Изучите текущие предложения
технологического рынка. Выберите то решение, которое лучше всего
соответствует вашим сегодняшним потребностям, потому что любой другой
выбор будет неверным не только завтра, но и сегодня.

> Ричард Монсон-Хейфел (Richard Monson-Haefel) - независимый
разработчик ПО, соавтор всех пяти изданий «Enterprise JavaBeans» и обоих изданий
«Java Message Service» (все книги опубликованы издательством O'Reilly).
Занимается проектированием и разработкой multitouch-интерфейсов,
является ведущим специалистом в области корпоративной обработки данных.