# Ваш клиент - не ваш клиент

## Эбен Хьюит

Принимая участие во встречах по сбору требований в ходе проектирования
программных продуктов, представьте себе, что вашим клиентом является
не ваш клиент. На самом деле это совсем несложно, потому что это правда.

Ваш клиент - не ваш клиент. Вашим клиентом является клиент вашего
клиента. Если выигрывает клиент вашего клиента, то выигрывает и ваш
клиент. А это означает, что выигрываете вы.

Если вы пишете приложение электронной коммерции, позаботьтесь о том, что
потребуется посетителям, которые будут совершать покупки на вашем сайте.
Им потребуется безопасная передача данных. Им потребуется шифрование
хранимых данных. Ваш клиент, возможно, даже не упомянет об этих
требованиях. Если вы знаете, что ваш клиент упустил что-то, что нужно его
клиентам, займитесь этой проблемой и объясните ему, почему вы это сделали.

Если ваш клиент намеренно и осознанно игнорирует важные аспекты,
нужные его клиенту (а это время от времени случается), возможно, от
проекта стоит отказаться. Если ваш клиент не желает ежегодно платить за SSL
и предпочитает хранить данные кредитных карт в текстовом виде, потому
что это удешевит разработку системы, будет ошибкой просто согласиться.
Соглашаясь работать над реализацией заведомо плохих требований, вы
уничтожаете клиентов своего клиента.

Встречи по сбору требований - это не диспуты о реализации. Не
позволяйте своему клиенту углубляться в вопросы реализации, если только речь не
идет об абсолютно необходимых или хорошо понятных задачах. Пусть ваш
клиент опишет свой идеал, свою концепцию и цели, вместо того чтобы
диктовать решение (и вообще использовать технические термины).

Как обеспечить такую дисциплину на встречах с клиентом? На самом деле
эта задача только выглядит сложной. Помните, что вы должны заботиться
о клиенте своего клиента. Хотя чек выписывает ваш клиент, вы должны
четко дать ему понять, что будете следовать лучшим рекомендациям и
можете сделать то, что действительно необходимо клиенту, а не то, что он
считает таковым. Конечно, это повлечет за собой длительные споры и потребует
умения четко формулировать, что именно вы делаете и почему.

Как и многое в жизни, сказанное лучше всего иллюстрируется стихами.
В 1649 году Ричард Лавлейс написал стихотворение « Лукасте по поводу
ухода на войну». Оно заканчивается строками: «Ведь если бы я предал честь,
я предал бы тебя».

Мы предаем наших клиентов, когда игнорируем интересы их клиентов.