# Архитектор должен разбираться в оборудовании

## Камал Викраманаяке

Для многих архитекторов тема планирования мощностей оборудования
выходит за рамки их «зоны комфорта», однако она остается важной частью
работы архитектора. Причины, по которым архитекторы часто забывают
уделить должное внимание оборудованию, весьма разнообразны, но все они
связаны большей частью с недопониманием и нечеткостью требований.

Главная причина заключается в том, что мы полностью концентрируемся на
программной стороне и игнорируем аппаратные требования. Вдобавок
языки высокого уровня и программные инфраструктуры (software frameworks)
естественным образом изолируют нас от оборудования.

Существенным фактором являются и нечеткие требования, поскольку они
могут быть неправильно поняты или подвержены значительным
изменениям. По мере развития архитектуры ее аппаратные аспекты тоже
изменяются. К тому же может оказаться, что клиент не осознает или не может
оценить размер контингента пользователей либо спрогнозировать динамику
использования системы. Наконец, оборудование постоянно
совершенствуется. То, что мы знаем о нем по прошлому опыту, может быть неактуальным
сегодня.

Без знания оборудования прогнозирование аппаратной конфигурации
разрабатываемых систем - занятие чрезвычайно ненадежное. В качестве
компенсации некоторые архитекторы используют большие значения запаса
производительности, которые обычно не опираются на какие-либо
объективные оценки или методологические рекомендации. В большинстве
случаев это приводит к избыточной производительности оборудования,
которая не будет задействована даже в периоды пиковой нагрузки. В результате
деньги клиента расходуются на оборудование более мощное, чем реально
необходимо системе.

Лучшая защита от некачественного аппаратного планирования - тесное
взаимодействие с архитектором аппаратной инфраструктуры. В отличие
от архитекторов программного обеспечения, архитекторы аппаратной
инфраструктуры хорошо разбираются в планировании вычислительных
мощностей; они должны быть частью вашей команды. Впрочем, не каждому
архитектору программного обеспечения доступна такая роскошь, как
возможность работать с архитектором аппаратной инфраструктуры. В таких
случаях архитектор системы может принять некоторые меры, снижающие
вероятность ошибок при планировании оборудования.

Например, вам может пригодиться прошлый опыт. Если вы прежде уже
занимались реализацией систем, то у вас имеется некоторое представление
о планировании аппаратной мощности - хотя бы на основании
ретроспективного анализа. Вы можете также обсудить эту тему со своим клиентом
и убедить его выделить средства на планирование мощности оборудования.
Финансирование такой деятельности часто оказывается намного выгоднее
покупки оборудования сверх реально необходимого. В этом случае
ключевая роль отводится горизонтальной масштабируемости[^1]: оборудование
добавляется по мере надобности вместо избыточных закупок в самом начале.
Чтобы «горизонтальная стратегия» работала, архитектор ПО должен
постоянно проводить измерения вычислительной мощности и изолировать
программные компоненты для запуска в среде с прогнозируемыми
показателями производительности.

Планирование вычислительной мощности не менее важно, чем
архитектура; уделяйте первостепенное внимание этому вопросу независимо от
того, имеется ли у вас под рукой специалист по аппаратной инфраструктуре
или нет. Подобно тому как архитектор программного обеспечения отвечает
за установление связей между потребностями и программным решением,
архитектор аппаратной инфраструктуры отвечает за установление связей
между аппаратной и программной частями.

> Камал Викраманаяке (Kamal Wickramanayake) - архитектор
аппаратного и программного обеспечения, живет на Шри-Ланке. Является
обладателем сертификата TOGAF от The Open Group.
 
[^1]: Горизонтальная масштабируемость - разбиение системы на более мелкие
структурные компоненты и разнесение их по отдельным физическим машинам либо
увеличение количества серверов, параллельно выполняющих одну и ту же
функцию. Вертикальная масштабируемость - увеличение производительности
каждого компонента системы с целью повышения общей производительности.
(См. http://ru.wikipedia.org/wiki/Macuima6upyeMocmb.)