# Архитектор должен быть практиком

## ДжонДэвис

Хороший архитектор должен подавать личный пример другим. Он должен
быть способен заменить любого члена своей команды и выполнить любую
работу - от прокладки сети и настройки процесса сборки до написания
модульных тестов и выполнения тестов производительности. Без хорошего
понимания всего диапазона технологий архитектор мало чем отличается от
обычного руководителя проекта. Члены команды могут обладать более
глубокими знаниями в своих узких областях - это совершенно нормально, - но
вряд ли они смогут доверять своему архитектору, если тот не разбирается
в используемых технологиях. Как уже было сказано, архитектор - это
интерфейс между технической командой и бизнесом, а значит, он должен
понимать все технические аспекты, чтобы играть роль представителя команды
перед бизнес-руководством, не обращаясь постоянно за помощью. Из тех же
соображений архитектор должен понимать деловые аспекты организации,
чтобы успешно привести разработчиков к цели - удовлетворению
коммерческих интересов компании.

Работа архитектора сродни работе пилота самолета: он может не выглядеть
занятым, но в действительности использует десятилетия накопленного
опыта для постоянного наблюдения за ситуацией и немедленно
вмешивается при возникновении нештатной ситуации. Руководитель проекта (второй
пилот) обеспечивает повседневное управление, избавляя архитектора от
рутины и управления персоналом. В конечном итоге архитектор должен
отвечать за качество продукта и его своевременную сдачу. Эти задачи трудно
решить без личного авторитета, который играет чрезвычайно важную роль
в успехе любого проекта.

Лучший способ обучаться - наблюдать за другими; именно так мы учимся
в детстве. Хороший архитектор должен уметь выявить проблему, собрать
команду и, не занимаясь поисками виновных, объяснить суть проблемы,
а затем предложить элегантное решение или обходной путь. При этом
архитектор может попросить у команды помощи, нисколько не теряя авторитета.
Разработчики должны ощущать свой вклад в решение задачи, но
архитектор при этом направляет ход обсуждения и определяет правильный подход.

Архитекторам следует присоединяться к команде уже на самых ранних
стадиях проекта; они должны не сидеть в башне из слоновой кости, указывая
оттуда путь вперед, а работать «в поле» вместе со всеми остальными.
Вопросы выбора стратегического направления или технологии не следует
превращать в самостоятельные исследования или новые проекты - к ним надо
подходить прагматически, разыскивая ответ в ходе практической работы или
обращаясь за советом к коллегам-архитекторам (все хорошие архитекторы
знают друг друга).

Хороший архитектор обязан на уровне эксперта владеть как минимум
одним из инструментов своей профессии, например интегрированной средой
разработки (IDE); помните, что архитектор должен быть практиком.
Вполне логично, что архитектору ПО следует хорошо знать IDE, архитектору
баз данных - инструментарий построения диаграмм «сущность-связь»
(ER-диаграмм), а информационному архитектору - инструменты XML-
моделирования. Однако ведущий архитектор обязан уметь применять
инструменты всех уровней, от контроля сетевого трафика с использованием
Wireshark до моделирования сложных финансовых сообщений в XMLSpy, -
для него не существует слишком низких или слишком высоких уровней.

Как правило, архитектор приходит с хорошим резюме и впечатляющим
прошлым. Этим обычно несложно произвести впечатление на руководство
и технический персонал, но без демонстрации своих умений на практике он
вряд ли сумеет завоевать уважение команды. В такой ситуации команда
будет испытывать трудности с обучением, а ее члены вряд ли смогут
справиться с той задачей, для решения которой их наняли.

> Джон Дэвис (John Davies) в настоящее время является ведущим
архитектором в фирме Revolution Money (США). Недавно основал новую компанию
Incept5.