# Ищите истинный смысл требований

## Зйнар Ландре

Заказчики и конечные пользователи часто под видом требования
выдвигают то, что им кажется эффективным решением некоторой задачи.
Классический пример такого рода приводит Гарри Хиллейкер (Harry Hillaker),
ведущий конструктор истребителя F-16 Falcon. Перед его группой была
поставлена цель спроектировать самолет, развивающий скорость М2-2,5,
что было (и вероятно, остается) весьма нетривиальной задачей, особенно
если сопутствующая цель состоит в создании «дешевого» легкого самолета.
Учтите, что сила, необходимая для преодоления сопротивления воздуха,
при удвоении скорости полета возрастает вчетверо, и представьте себе, как
это обстоятельство влияет на вес самолета.

Когда конструкторская группа спросила заказчиков из ВВС, зачем им нужна
скорость М2-2,5, те ответили: «Чтобы самолет мог при необходимости
выйти из боя». Когда настоящая потребность стала очевидной, конструкторы
смогли решить главную проблему и представить работоспособное решение:
подвижный самолет с высокой тяговооруженностью, обеспечивающей
хорошее ускорение и маневренность вместо высокой максимальной

Выводы из этого урока в равной степени справедливы и в области
разработки программного обеспечения. Узнав у заказчика истинный смысл
запрашиваемой возможности или требования, архитектор сможет проникнуть
в суть проблемы и, если повезет, предложить решение более качественное
и экономичное по сравнению с тем, на котором настаивает клиент.
Повышенное внимание к сути требований упрощает и расстановку приоритетов:
самые значимые для заказчика требования становятся определяющими.

Как же следует действовать? В манифесте гибкой (agile) разработки есть
принцип, который ко многим случаям подходит очень хорошо: «Сотрудничество
важнее контракта». С практической точки зрения это подразумевает
проведение семинаров и встреч, на которых архитекторы анализируют
потребности заказчика, помогая ему ответить на вопрос «Почему?». Учтите, что
поиск ответа на этот вопрос может оказаться весьма непростой задачей,
потому что в процессе анализа требований речь зачастую идет о неявных
допущениях и подразумеваемых знаниях. На таких встречах следует избегать
дискуссий по поводу технических решений, потому что они переводят
обсуждение из предметной области заказчика в область программирования.

> Эйнар Ландре (Einar Landre) - профессионал в области программного обеспечения с 25-летним опытом работы в качестве разработчика, архитектора, менеджера, консультанта и автора/лектора,
> 
> В настоящее время работает в группе коммерческих приложений фирмы StatoilHydro, где занимается разработкой приложений, критических для бизнеса, оценкой архитектуры и оптимизацией процессов разработки. Основные сферы его интересов - сервис-ориентированные архитектуры, проектирование на основе предметной области (domain-driven design), применение мультиагентов и проектирование интенсивно используемых крупномасштабных