# Архитектор Янус

## Дэвид Бартлетт

У древних римлян Янус считался богом начала и завершения, дверей и
проходов. Обычно его изображали с двумя головами, направленными в разные
стороны; этот символ часто встречается на монетах и в кино. Янус
символизирует переходы и изменения в жизни - рождение, вступление в брак,
достижение зрелости - от прошлого к будущему, от юности к старости.

Способность Януса смотреть вперед и назад, видеть прошлое и будущее
является исключительно ценным навыком как для архитектора программного
обеспечения, так и для архитектора-строителя. Архитектор стремится
объединить реальность со своим представлением о ней, прошлые достижения -
с планами на будущее, ожидания руководства - с ограничениями
разработки. Наведение таких мостов - важнейшая часть работы архитектора. Часто
у архитектора возникает чувство, что в своем стремлении довести проект до
завершения ему приходится преодолевать пропасти, которые созданы
воздействием сил, направленных в противоположные стороны. Это могут быть,
например, простота в использовании и безопасность или соответствие
текущим бизнес-процессам и ориентация на перспективу, обрисованную
руководством. У хорошего архитектора должно быть «две головы», способные
удерживать две разные идеи или концепции, две разные цели или точки
зрения, чтобы он мог создать продукт, удовлетворяющий все заинтересованные
стороны проекта.

Обратите внимание: у Януса две головы, а не просто два лица. Иначе
говоря, он обладает дополнительной парой ушей и глаз, что повышает его
осведомленность и восприимчивость. Хороший IT-архитектор должен быть
превосходным слушателем и аналитиком. Понимание причин, по
которым осуществляются инвестиции, жизненно важно для определения целей
и представлений руководства о будущем организации. Умение оценивать
технические навыки вашего персонала в области проектирования и
используемых в проекте технологий поможет сформировать подходящие пары для
обучения и работы. Знание о том, какие решения с открытым кодом можно
использовать в сочетании с теми или иными коробочными коммерческими
программами, заметно сократит бюджет и сроки реализации проекта.
Хороший архитектор должен разбираться в этих и многих других составляющих
процесса разработки и уметь ставить их себе на службу, чтобы обеспечить
успех проекта в целом.

Некоторые начальники ожидают от своих архитекторов едва ли не
божественных способностей, но это не то, что я имел в виду, сравнивая архитектора
с божеством. Хороший архитектор открыт для новых идей, инструментов
и способов проектирования, способствующих прогрессу проекта, развитию
команды или профессиональному совершенствованию; он не желает тратить
большую часть своего времени на совещания с руководством или
собственноручное написание кода; он должен распознавать ценные идеи и создавать
атмосферу, способствующую их созреванию. Успеха в проектировании может
добиться только подлинно открытый ум — ум, способный в ходе выполнения
проекта находить точку равновесия множества противоборствующих сил.
Каждый архитектор стремится завершить свой проект и обеспечить успех
своей команды. Лучшие из архитекторов создают системы, которые
выдерживают проверку временем, поскольку способны сохранять
работоспособность и развиваться по мере роста организации и изменений в
технологиях. Такие архитекторы прислушиваются к мнениям других, анализируют
и перерабатывают свои процессы, методы и подходы к проектированию; они
прилагают особые усилия, чтобы их продукты устояли перед неизбежными
изменениями и переходами.

К такому образу мышления должны стремиться мы, архитекторы. Это легче
сказать, чем сделать. Подобно Янусу, архитектор должен стать хранителем
дверей и проходов, прокладывать мосты между старым и новым; он должен
объединять творческий подход с надежным техническим фундаментом,
чтобы, выполняя сегодняшние требования, быть готовым к завтрашним
переменам.