# Время меняет все

## Филип Нельсон

Многие годы одним из самых ярких развлечений для меня было наблюдение
за тем, что выжило, а что нет. Шаблоны, инфраструктуры, сдвиги
парадигм, алгоритмы - их было так много, умные люди так страстно
обсуждали их, думали о долгосрочных перспективах, старались сбалансировать все
известные аспекты, но в конечном счете они ушли в небытие. Почему? Что
история пытается сказать нам?

### Выбирайте достойную задачу
Для архитектора программного обеспечения это довольно трудно. Ведь
задачи и проблемы мы получаем от заказчика, и у нас нет такой роскоши, как
выбор, верно? Все не так просто. Прежде всего, мы часто ошибочно считаем,
что не можем повлиять на требования заказчика. Однако обычно это
возможно, просто для этого нужно выйти из зоны комфорта в пространстве
технологий. Неправильный выбор грозит нам встречей с драконами. Время
течет, мы усердно работаем над поставленной задачей, но в конечном итоге
весь наш труд оказывается напрасным: мы сделали не то, что требовалось,
и вся работа идет прахом. Хорошее решение правильно выбранной задачи
с большой вероятностью переживет все остальные решения.

### Будьте проще
Мы часто говорим себе: будь проще[^1]. Говорим - но не делаем. А не делаем
потому, что это необязательно. Ведь мы такие умные, мы без труда управляемся с возросшей сложностью и легко оправдываем ее - потому что она
делает архитектуру более гибкой, потому что такие решения кажутся нам
более элегантными, потому что мы считаем, что способны предвидеть
будущее. Время идет; на год или больше мы отходим от проекта... А когда
возвращаемся, почти всегда недоумеваем, почему было сделано то, что сделано.
Если бы сейчас мы делали все заново, то, скорее всего, приняли бы совсем
другие решения. Эту шутку сыграло с нами время, представив нас глупцами
в наших собственных глазах. Постарайтесь осознать это как можно раньше,
преодолейте свою инерцию и попытайтесь понять, что же такое простота,
способная выдержать проверку временем.

### Будьте довольны сделанным
Архитекторы любят искать «единственный истинный путь» - методологию
или философию, способную привнести столь желанную предсказуемость
и открыть наконец те ясные ответы, которые, как им кажется, находятся
где-то совсем рядом. Проблема в том, что ориентиры, которыми вы
руководствуетесь сейчас, вряд ли останутся теми же через пару лет, не говоря уже
о десятилетиях. Оглядываясь назад, вы всегда видите результаты, не
соответствующие вашему нынешнему уровню притязаний. Научитесь
принимать свои прежние достижения и боритесь с искушением попытаться
вернуться и «исправить» их. Соответствовало ли решение поставленной задаче?
Удовлетворяло ли оно требованиям? Используйте эти вопросы как критерии
оценки - и у вас будет радостнее на душе.

[^1]: В оригинале здесь расшифровка хорошо известного англоязычным
разработчикам акронима KISS - Keep It Simple, Stupid.